भूमिका 


मृच्छुकटिक का अर्थ है मिट्टी की गाड़ी । आधुनिक साहित्य में भी पुस्तक 
का ऐसा शीर्षक रखा जाता है । मृच्छुकटिक संस्कृत का नाटक है। इसमें दो 
भाषाओ्रों का प्रयोग है, जेसा कि प्रायः और संस्कृत के नाटकों में है। राजा, 
ब्राह्मण और पढ़े-लिखे लोग संस्कृत बोलते हैं, और स्त्रियाँ और नीचे तबके के 
लोग प्राकृत । इससे प्रगट होता है कि जब यह नाटक लिखे गये थे तब संस्कृत 
 जनभाषा नहीं थी, ऊँचे तबके के लोगों की भाषा रह गई थी, लेकिन उसे सब 
लोग आसानी से समभ लेते थे | भ्रगर यह माना जाये कि यह नाटक केवल 
राजदरबारों में होते थे, तो वहाँ पढ़े-लिखे लोगों में खाली संस्कृत से ही काम! 
चल' सकता था । वे फिर प्राकृत का प्रयोग ही नहीं करते। मृच्छुकटिक एक 
पुराना नाटक है। बाद के युग में भी कवियों, नाटककारों ने पुरानी परंपरा 
को ही चलाया । 

मुच्छकटिक को राजा शूद्रक ने लिखा था। वह बड़ा कवि था। कुछ लोग 
कहते हैं, शूद्रक कोई था ही नहीं, एक कल्पित पात्र है। परन्तु पुराने समय में 
शद्क कोई राजा था इसका उल्लेख हमें स्कंदपुराण में मिलता है। भास नामक 
कवि ने एक नाटक लिखा है जिसका नाम “दरिद्र चारुदत्त” है। दरिद्र चारुदत्त 
भाषा और कला की दृष्टि से मृच्छकटिक से पुराना नाटक है। निश्चयपूर्वक 
हद्वक के बारे में कुछ नहीं कहा जा सकता । बारा ने अपनी “कादम्बरी' में राजा 
हद्क को अपना पात्र बनाया है, पर यह नहीं कहा कि वह कवि भी था। बाण 
का समय छठी शती है | मेरा मत है कि शूद्रक कोई कवि था, जो राजा भी 
था । वह बहुत पुराना था। परन्तु कालिदास के समय तक उसे प्रधानता नहीं 


डे मृच्छुकटिक 


दी गई थी, या कहें कि जिस कालिदास ने सौमिल्लन, भास और कविपूत्र का 
नाम अपने से पहले बड़े लेखकों में गिनाया है, उसने सत्रकी सूची नहीं दे दी 
थी । शुद्कक का बनाया नाटक पुराना था. जो निरंतर संपादित होता रहा और 
बाद में प्रसिद्ध हो गया । हो सकता है वह भास के बाद हुआ हो । भास का समय 
ईसा की पहली या दूसरी शती माना जाता है । मृच्छकटिक में दो कथाएं हैं । 
एक चारुदत्त की, दूसरी आ्राय्येक की । ग्रुणाढ्य की बृहत्कथा में गोपाल दारक- 
प्राय्यंक के विद्रोह की कथा है | बहत्कथा अपने मूल रूप में पैशाची भाषा में 
बड़डकहा' के नाम से लिखी गई थी । इससे प्रगट होता है कि यह नाटक 
ईसवी पहली शती या दूसरी शती का है । 

... यह नाठक संस्कृत साहित्य में अपन्ग विशेष स्थान रखता है। इसमें--- 

(१) गरिका का प्रेम है। विशुद्ध प्रेम, धन के लिये नहीं, क्योंकि वसंतसेना 
दरिद्र चारुदत्त से प्रेम करती है। गरिरका कलाएं जानने वाली ऊँचे दर्ज 
की वेश्याएं होती थीं, जिनका समाज में आदर होता था। ग्रीक लोगों में ऐसी 
ही 'हितायरा' हुआ करती थीं । 

(२) गरिका गरृहस्थी और प्रेम की अधिकारिणी बनती है, वधू बनंती 
है, और कवि उसे समाज के सम्मान्य पुरुष ब्राह्मण चारुदत्त से ब्याहता है। 
ब्याह कराता है, रखेल नहीं बनाता । स्त्री-विद्रोह के प्रति कबि की सहानुभूति 
है| पाँचवें अद्धू में ही चारुदत्त और वसंतसेना मिल जाते हैं, परन्तु लेखक का 
उद्देश्य वहीं पूरा नहीं होता । वह दसवें अ्रद्धू तक कथा बढ़ा कर राजा की 
सम्मति दिलवा कर प्रेमपात्र नहीं, विवाह कराता है। वसंतसेना अंतःपुर 
पहुँचना चाहती है और पहुँच जावी है । लेखक ने इरादतन यह नतीजा अपने 
सामने रखा है । 

(३) इस नाठक में कचहरी में होने वाले पाप और राजकाज की पोल 
का बड़ा यथार्थवादी चित्रण है, जनता के विद्रोह की कथा है । 

(४) इस नाटक का नायक राजा नहीं है, व्यापारी है, जो व्यापारी-वर्गं 
के उत्थान का प्रतीक है। 

यह इसकी विशेषताएं हैँ । राजनीतिक विशेषता यह है कि इसमें क्षत्रिय 
राजा बुरा बतापा गया है। गोप-पुत्र आय्येक--एक ग्वाला है, जिसे कवि 


भूमिका ्‌ 


राजा बनाता है। यद्यपि कवि वर्णाश्रम को मानता है, पर वह गोप को ही 
राजा बनाता है। मेरा मत है कि यह मुलकथा पुरानी है और संभवतः यह 
घटना कोई वास्तविक घटना है जो किवदंती में रह गई । दासप्रथा के लड़खड़ाते 
समाज का चित्रण बहुत सुंदर हुआ है, और यह हमें चाणक्य के समय में 
मिलता है, जब आर्य्य' शब्द नागरिक! ( रि०ठ्थाब7 (टंधंटथा ) के रूप में 
प्रयुक्त मिलता है। हो सकता है, कोई पुरानी किवदंती चाणक्य के- बाद के 
समय में इस कथा में उतर आई हो। बुद्ध के समय में व्यापारियों का उत्कर्ष भी 
काफ़ी हुआ था । तब उज्जयिनी का राज्य अलग था। कोसल' का अलग । यहाँ 
भी उज्जयिनी का वर्णान है। एक जगह लगता है कि उस समय भी भारत की 
एकता का आभास था, जब कहा गया है कि सारी थ(ृथ्वी श्राय्यंक ने जीत ली--- 
वह पृथ्वी जिसकी कैलास पताका है। 

देखा जाये तो कवि यथार्थवादी था और निष्पक्ष था। उसने सबकी 
अ्रच्छाइयाँ और बुराइयाँ दिखाई हैं। और बड़ी गहराई से चित्रण किया है। 
यही उसकी सफलता का कारण है । 

मृच्छुकटिक की कथा का स्थान उज्जयिनी है। हमें इसमें चातुववेण्यं का 
समाज मिलता है--ब्राह्मणा, क्षत्रिय, वेइ्य और श्ूद्र । ब्राह्मणों का मुख्य काम 
पुरोहिताई था । पर वे राजकाज में भी दिलचस्पी लेते थे और मुझे जो इस 
कथा में एक बड़ी गंभीर बात मिलती है वह यह है कि यहाँ ब्राह्मण, व्यापारी 
और निम्नवर्ण मिल कर मदांध क्षत्रिय राज्य को उखाड़ फेंकते हैं। यह ध्यान 
देने योग्य बात है और फिर सोचने की बात यह है कि इस कथा का लेखक 
राजा शूद्रक माना जाता है जो क्षत्रियों में श्रेष्ठ कहा गया हैं। यह क्‍या प्रगट 
करता है ? यह तो स्पष्ट ही है कि प्रस्तावना झूद्रक की मौत के बाद लिखी 
गई है, क्योंकि स्वयं उसके जल कर मरने का वर्णान हमें मिलता है। इसका 
मतलब हैँ कि यह नाटक लेखक के मरने के बाद प्रसिद्ध हुआ था, पहले नहीं । 
इससे प्रगट होता हे कि नाटक की भूलकथा उस समय की हूँ जब आभीर जंसी 
विदेशी जाति बाहर से आ कर भारत में बस चुकी थी और झआभीर और गोप 
भारत में हिलमिल गये थे। महाभारत से प्रगट होता है कि गोप-ग्वाले भारत 
में पहले भी थे। श्रीकृष्ण के अंतिम काल में आभीरों ने श्राक्रमण किया था । 


है द मुच्छुकटिक 


उन्होंने यादवगण जीता था। यादवगरण द्वासका की तरफ़ था। द्वारका 
गुजरात की ओर थी । यह आभीर उसी तरफ़ आ कर बस गये थे। वहीं 
झ्राभीर गोपों से मिलमिला गये । इन्हीं को बाद में अहीर कहा गया। में जो 
कहता हूँ कि यह गोप शब्द आ्राभीर के लिये आया है, इसका कारण यही है 
कि गोप तब तक क्षत्रिय' नहीं माने गये थे । बाद में सम्भवतः मान लिये गये 
थे, क्योंकि आय्यंक के राजा हो जाने के बाद ऐसा हो जाना कठिन नहीं था । 
मूल क्षत्रिय मदांध थे ओर ब्राह्मणों पर भी अत्याचार करते थे। यह तो 
निस्संदेह सत्य है कि मूल क्षत्रियों के गणतंत्रवाद', “ब्राह्मण-विरोधी स्वभाव 
के कारण जनता और प्रायः ब्राह्मरगण--(सिवाय यज्न की दक्षिणा लेने वालों 
को छोड़ कर)--विरुद्ध थे । उन्होंने कई बाहरी जातियों को मान्यता दी थी | 
ऐसा ही विद्रोह कृष्ण ने यज्ञकर्ता ब्राह्मणों के विरुद्ध गोवद्धन पूजा करा कर 
कंस के विरुद्ध किया था । स्पष्ट ही हम गोप-पुत्र आर्य्यक को राजा बनते 
देखते हें और ब्राह्मण शविलक उसे राजा बनाने को तझुता पलठता है। 
चारुदत्त भी उसका सहायक है। राजा पालक अत्याचारी है। सब उससे 
अ्प्रसन्न हैं । आरार्य्यक उसे उखाड़ता है तो उसकी इन्द्र से तुलना की जाती है । 
वह कुल और मान का रक्षक माना जाता है । वह ब्राह्मणों को अनुष्ठान में 
लगने वाली शासन-व्यवस्था स्थापित करता है । शुद्रक संभवत: कोई गोप राजा 
ही था; जिसने चारुदत्त ब्राह्मण और श्राय्यंक की कथा मिला दी थी। भास 
ने केवल ब्राह्मता कथा को लिखा था। शूद्गक ने गोप-उत्थान भी लिखा । 
परन्तु उसके मरने के बाद ही नाटक प्रसिद्ध हुआ । गोप था अतः नाम शूद्रक 
था । बाद में क्योंकि गोप क्षत्रिय भी माने गये, वह भी क्षत्रिय मान लिया 
गया । आज भी सारे अहीर अपने को यादव क्षत्रिय ही मानते हैं । अर्थात्‌ यह 
सोचना कि गोप क्षत्रिय बनने के प्रयत्न में थे, नितांत संगत है गौर अभी तंक 
भारत में उच्च वर्ण बनने के प्रयत्न में हमें कई निम्नवर्ण मिलते हैं। प्राचीन 
समय में भी यह बराबर चलता था। धंधा बदल जाने से गरों के क्षत्रिय 
भ्रग्रवाल, जैसवाल बन कर बनिये बन गये । परवर्ती हूण राजा अपने को क्षत्रिय 
कहने लगे । रुद्रदामन जैसे शक अपने को क्षत्रिय मानते थे। मेरी बात पर 
विचार करते समय कथा के मूल समय और कथा के लिखे जाने के समय का 


भूमिका ५ 


भेद नहीं ध्रूलिये । एक पुराना है, दूसरा बाद का। बाद के में भी पुराने के 
कई चिह्न हैं, जैसे वेष्ण॒वों द्वारा बाद में संपादित महाभारत में मृूलमहाभारत 
के कई चिह्न रह गये हैं। पुरानी कथा का केन्द्र है उज्जयिनी। वह इतना 
बड़ा नगर है कि पाटलिपुत्र का संवाहक उसकी प्रसिद्धि सुनकर बसने को, धंधा 
प्राप्त करने को, आता है। उस समय वह पाटलिपुत्र को महानगर नहीं कहता । 
इसका मतलब है कि उस समय पाटलिपुत्र से अधिक महत्त्व उज्जयिनी का 
था। स्पष्ट ही पाटलिपुत्र बुद्ध के समय में पाटलिगाम (ग्राम) था, जबकि 
उज्जयिनी में महासेत चण्ड प्रद्योत का समृद्ध राज्य था। दूसरी प्राचीनता है 
कि इसमें दास प्रथा बहुत है। दास-दासी धन दे कर आज़ाद कर लिये जाते थे । 
उस समाज में गरिका भी वधु बन जाती थी । यह सब बातें ऐसे समाज की 
हैं, जहाँ ज्यादा कड़ाई नहीं मिलती, जो बाद में चालू हुई थी । बल्कि कवि ने 
गणिका को वधू बना कर समाज में एक नया आदर्श रखा है। उसमें विद्रोह 
की भावना है। अ्रत्याचारी को वह पशु की तरह मरवाता है,. स्त्री को ऊँचा 
उठाता तथा दास स्थावरक को आज़ाद कराता है। यों हम कह सकते हैं कि 
यह नाटक जो कि शास्त्रीय शब्दों में प्रकरण है--बहुत ही महत्त्वपूर्ण है। 
कौन जानता है ऐसे न जाने कितने सामाजिक नाटक काल के गाल में खो गये । 
हुणों से ले कर तुर्कों तक के विध्वंसों ने न जाने कितनी ग्रन्थ-रत्न जला डाले ! 

तो हम जिन निष्कर्षों पर पहुँचते हैं वह हमें एक नये प्रकाश की शोर 
ले जाते हैं और इस दृष्टिकोण से हमें इस नाटक का महत्त्व कहीं अधिक 
लगता है । 

इस प्रकार लेखक, रचनाकाल, सामाजिक परिस्थिति, आदि को देखने पर 
हमें ज्ञात होता है कि मृच्छुकटिक नाटक प्राचीन और परवर्ती संपादन का फल 
है । बाद के युग में नाठक का क्षेत्र इतना विस्तृत नहीं रहा, और सामाजिक 
बंधन तोड़ने में उसका स्वर भी इतना स्पष्ट और मुखर नहीं रहा। आगे के 
नाटकों में हमें ब्राह्मणों का सम्मान अधिक मिलता है, जब कि म्रृच्छुकटिक में 
हम ब्राह्मण मैत्रेय को गरिएका वसंतसेना को पहले नमस्कार करते देखते हें । 
प्रवर्त्ती सामाजिक चित्रणों में यदि हमें ब्राह्म 7 की पोल मिलती है, तो उसका 
दर्जा कुछ अधिक उठा हुआ पाते हें । 


द्‌ मृच्छुकटिक 


_्य 

पुराने समय में मुच्छुकटिक खेला जाता था। यह केवल पढ़ने का ग्रंथ नहीं 

था । परन्तु यह खेला कैसे जाता होगा ? अ्रभी रूस में मृच्छकटिक नाटक के 
ग्राधार पर श्वेतकमल' नामक नाटक लिखा गया और खेला गया। उसमें 
इतना बड़ा रंगमंच बनाया गया कि गाड़ी भी रंगमंच पर ही आ गई । इससे 
प्रगट होता है कि मूल नाटक जब खेला गया था तब भी रंगमंच काफ़ी बड़ा 
हुआ करता था। कई जगह कवि कहता है--निदिष्ट स्थान पर अमुक का 
प्रवेश । इसका मतलब है कि स्टेज इतना बड़ा होता था कि कई लोग उस पर 
आ सकते थे और अलग-श्रलग हिस्सों में खड़े हुआ करते थे। तो क्या पर्दों का 
प्रयोग नहीं होता था ? क्‍या तब शेक्सपियर के य्रुग के नाठकों का-सा हाल 
था ? कहीं यवनिका शब्द नहीं मिलता । सब प्रवेश” करते हैं, सब प्रस्थान 
करते हैं । यूरोपीय लोग कहते हैं कि 'यवनिका” हब्द यवन से बना है; 
अर्थात्‌ ग्रीक लोगों ने भारत के नाख्यग्हों में पदों का प्रयोग प्रारंभ किया ॥ 
किन्तु भारत में पर्दों का प्रयोग करने वाले यवन, यूनान में पर्दों का प्रयोग नहीं 
करते थे | उनका नाख्यमंच बीच में होता था और लोग चारों झ्रोर बेठते थे । 
उनका मंच ऊपर से खुला होता था । यूरोप में तो १६वीं सदी तक मंत्र पर 
पर्द नहीं थे । यवनिका तो जवनिका शब्द से बना है। जवनिका का अभश्रर्थ है 
जल्दी गिरने वाली । इसका श्रथं है कि पर्दे और भी होते थे। और 'अपटी 
क्षेपेण' बिना पर्दा गिराये-हटाये--का प्रयोग जो मिलता है, उसका मतलब ही 
यह है कि छोटा पर्दा भी होता था। यह जो नाटक में मिलता है कि--- तब 
शेय्या पर सोई वसंतसेना का प्रवेश, या आसन पर बेठे चारुदतत का प्रवेश,” 
इसका क्या अर्थ हो सकता है? या तो मंच में घुमने वाले क्षेत्र 
(]२०८९०७४०४ 5८98८) थे या पद खींचकर हृश्य खोला जाता था । तो साफ 
होता है कि छोटे पद्द हुआ करते थे और उनका प्रयोग भी होता था। परन्तु 
हर एक अडु में वसा नहीं मिलता । एक अड्भू (दसवाँ) है जिसमें पथ के दृश्य 
हैं । पाँच जगहों पर तो घोषणा होती है। एक' जगह वसंतसेना और संवाहुक 
निकलते हैं, एक जगह महल की वीथि की खिड़की से स्थावरक कूद्ता है, एक 
जगह शकार महल की छत पर चढ़ कर देखता है, एक जगह धृुता जल' रही 


भूमिका क्‍ ७ 


के है । और यह सब एक ही मंच पर होता है। स्थावरक ऊँचे से चिल्लाता है 
और कहता है कि कोलाहल के कारण लोग मेरी बात नहीं सुनते। तो फिर 
दर्शक कंसे सुनते ? इसका अर्थ यह है जब स्थावरक बोलता है तब अन्य पात्र. 
| नहीं बोलते। सन्नाटा छा जाता है, पर पात्र मंच के किसी कोने में रहते हैं । 
स्थावरक के लिये महल या छत या खिड़की कुछ नहीं है। वह तो केवल 
बोलता है । अगर 'एक्शन' अ्रर्थात्‌ कार्य होता तो वह अपने किये हुए को 
बोलता क्यों जाता ? ऐसे ही विदवृषक वसंतसेना के आठ प्रकोष्ठों को देखता 
है । उतना सब रंगमंच पर कंसे हो सकता है ? स्पष्ट ही पात्र थोड़ा-सा चलता 
था और बोलने लगता था । दर्शकों को कल्पना करनी पड़ती थी। ऐसी 
स्वतंत्रताएं पुराने समय में नाटक में प्रचलित थीं। मुकदमे के दृश्य में वीरक 
बाहर जाता है श्र भट से भीतर आकर कहता है कि में तो पुष्पकरण्डक 
जीणंद्यान में हो आया । आज का दर्शक ऐसी बात को नहीं मान सकता। 
. फिर वसंतसेना वर्षा में जाती है। रास्ते भर के बाद चारुदत्त का घर झ्राता 
हैं । वह सब भी बस कल्पना की चीज़ें हैं। हम इन निष्कर्षों पर पहुँचते हैं : 
(१) पर्द होते थे, पर वे बहुत काम नहीं देते थे । 
(२) कुछ सेट (5८८) भी बनते थे, पर बहुत नहीं । 
(३) अधिकांश काम बोल कर प्रगठ किया जाता था, दशकों को कल्पना 
| करनी पड़ती थी । 
कप (४) रंगमंच बहुत काफी बड़ा होता था । जब कवि लिखता है कि 'गाड़ी 
पर चढ़कर पर्दा खोलकर देखता है, तब वह ऐक्शन यानी काय्यें स्पष्ट लिखता 
है। इसका अर्थ है गाड़ी सचमुच आती थी । पर जब वह लिखता है--'में महल 
की खिड़की से कूदूं । यह लो कूद गया । तब वह केवल कल्पना जगाता है । 
काफ़ो जगह होती थी, जिसमें काफी घुमने की गुंजायश होती थी। क्‍ 
(५) रंगमंच एक ओर से खुला होता था, क्योंकि उसमें "“नेपथ्या हुआ 
ल्‍ करता था । द 
ही ... (६) जब पात्रों का एक सेट बोलता था, तब बाकी लोग चुप खड़े रहते 
थे। अवश्य ही आज के दर्ंक को यह विचित्र लगेगा । परन्तु यह युग की रुचि 
का भेद है। पहले लोग नाटक में काव्य ढूंढ़ते थे । इसलिए नट और नटी को 


८ ५ फोन २-2 3-35०- मजा न कम जिंदा 5 3 पके जब डे 2८८ सिर 244 ० +मन्‍्ता कक + अयपमद4 कब 0 जल लत कल दिश मर र व के 2०० 26 पलक 


८ समृच्छकटिक 


महत्त्व नहीं दिया जाता था । अब के लोग समय, पात्र और स्थान के यथार्थ 
चित्रण देखते हैं, और वे नाटक में काव्य की परवाह नहीं करते, तभी आज के 
रंगमंच में नट और नटी की काफी पूछ होती है । 


आज के युग में यदि मृच्छकटिक खेला जाये तो पर्दे काफी लगाने होंगे श्रौर 


श्रच्छा यही होगा कि प्रत्येक अंक को अलग-अलग हृहयों में कथावस्तु के हिसाब 
से बाँट लिया जाये । हमने अपने अनुवाद में संस्क्ृत के गद्य-पद्य के नाटक को 
केवल गद्य में कर दिया है । हमारा उद्देश्य शुद्रक की रचना से परिचय कराना 
था । किन्तु जो खेलना चाहें, वे इसके अपने आप बोलने वाले पक्ष को कम करके 
एक्शन बढ़ा कर कई ह॒थ्ष्यों में इसे बाँठ कर खेल सकते हैं । वर्षा में वसंतसेना की 
यात्रा को चारुदत्त-विदृषक के संवाद के रूप में रखा जा सकता है, ताकि यात्रा 
नहीं दिखानी पड़े । चारुदत्त की अंतिम यात्रा में समूह को बार-बार स्टेज से 
इधर से उधर निकाल कर, चुमाया जा सकता है। परन्तु फिर भी यह कार्य बहुत 
संभल कर करने का है । अच्छा यही है कि पुराने को उसी रूप में देखा जाये 
ताकि उसका वातावरण बना रहे, या एक नया नाटक उसी कथावस्तु पर लिख 
लिया जाये जेंसे रूसियों ने 'इवेतकमल' लिख कर किया । द 


5 9 

नाटक का नाम मुच्छक्रटिक भ्र्थात्‌ मिट्टी की गाड़ी है। नायक है चारुदत्त, 
नायिका है वसंतसेना, फिर नाम मिट्टी की गाड़ी क्‍यों रखा गया ? पूरी कथा में 
मिट्टी की गाड़ी का नाम छठे अछ्ू में आता है और मासमूली-सी बात लगती है। 
परन्तु वास्तव में यह बात नहीं है। मिट्टी की गाड़ी ही कथा को बदलती है । 
न मिट्टी की गाड़ी की बात आ्राती न वसंतसेना अ्रपने गहने देती, न मौके पर 
विदूषक की काँख में दबे गहने नीचे गिरते, न चारुदतत का श्रपराध प्रमाणित 
होता । परन्तु यह मिट्टी की गाड़ी तो केवल चारुदत्त-कथा का प्राण बन सकती 

है, फिर आय्यंक-कथा को इससे क्या संबंध हो सकता है ? 
.. संबंध है। देखा जाये तो सारा प्रकरण गाड़ियों की ही कहानी है। आाय्यंक 
भी गाड़ी से ही बच पाता है। मानो लेखक कहता है कि जीवन में कोई गाड़ी 
ठीक जगह पहुँचाती है, कोई गाड़ी गलत जगह । सब कुछ भाग्य का खेल है । 


॥हिलरजककल्प[ 


न ४6 चर सका इक 5 22 हि 


भुमिका द & 


इसी लिये लेखक कहता है कि वास्तव में जीवन मिट्टी की गाड़ी में ही चलता है । 
उसका और कोई वाहन नहीं । श्रादमी सोने की गाड़ी के लिये मचलता है परंतु 
खेल खिलाती है मिट्टी की गाड़ी ही । 

नाटक में भाग्य का हाथ काफ़ी है। और विशेष बात यह है कि पाप-पुण्य 
का आधार मनुष्य का लोक-परलोक का तीज विश्वास है । उस समय वर्गों की 
विषमता समभने का यह भारतीय प्रयत्न था कि क्‍यों कोई धनी और क्‍यों कोई 
दरिद्र होता है ? स्थावरक कहता है कि वह भाग्य के कारण दास है और दास 
वह पू्व॑जन्म के पापों के कारण बना है। अच्छे कम करने से इस जन्म में राजा 
का साला संस्थानक इतनी ऊँची जगह जन्म लेता है । पर वह अ्रविचारी है। 
चारुदत्त परलोक से डरता है क्‍योंकि वह अच्छा आदमी है । वास्तव में परलोक 
का भय उस युग में उच्च वर्गों की निरंकुशता को रोकने के लिये था। उपनिषदों 


में हम जिस आत्मा के समानतावाद को देखते हैं कि मनुष्य की आत्मामात्र समान _ 


है, वह दासप्रथा के तोड़ने में बहुत समर्थ हुई थी । यह इस नाटक से स्पष्ट हो 
जाता है कि भारत में प्राचीन दासप्रथा को परलोक की भावना ने ही तोड़ा 
था । यहाँ दास ऐसे नहीं हैं जैसे रोम में थे । परन्तु यही यह भी स्पष्ट करता है 
कि यह दासप्रथा के टूटने के परवर्त्ती काल की घटना है। महाभारत में दास के 
वर्णान में मिलता है, दास ज॑से चाहे मारा जा सकता था । इस समय तक समाज 
काफी प्रगति कर गया था । यह आत्मा की समानता का भाव भारत में 
मानवतावादी विचारधारा का पुराना पोषक है | हम तभी देखते हैं कि चारुदत्त 
अंत में बदला नहीं लेता, शकार को क्षमा कर देता है। यह उदात्त भावना हमें 
काफ़ी गौरवान्वित करती है। कितु मनुष्य क्या है ? उसका तो उत्थान-पतन 
हुआ करता है। देव ही यहाँ खेल रहा है। यह खेल गाड़ियों के बदल जाने से 
है । कवि स्पष्ट कहता है, जब वृद्ध विट कह उठता है कि राजा के साले की 
जगह स्थावरक और स्थावरक की जगह चेट को होना चाहिये था। वास्तव में 
देह की मिट्टी की गाडी है, जिसमें झ्ात्मा यात्रा कर रही है। गलत मिट्टी में 
गलत प्राण चल रहे हैं । लेखक ने अपने युग के समाज पर तीखा प्रह्मार किया 
है । गणिका में कुलवधु के गुण हैं, न केवल वसंतसेना में, बल्कि मदनिका में 
भी । इसी लिये नाटक का नाम बहुत ही उचित रखा गया है । 


१० मृुच्छुकटिक 
द द के | 
नाटक में एक बात खटकती है | वह यह है कि पालक अआरार्य्यंक को केवल 
इसलिये बन्दीगृह में डाल देता है कि सिद्ध ज्योतिषियों ने उसके राजा बन जाने 
की भविष्यवाणी की है । किन्तु इस बात के लिये यह हो सकता है कि मूल- 
कथा में आय्यंक कोई विद्रोही था, जिसने पालक के श्रत्याचार के विरुद्ध स्वर 
उठाया था । नाटक में वह एक सीधा-सादा गोप है, परन्तु बड़ा सुन्दर पुरुष है । 
उसमें सब राजा के-से लक्षण हैं । उसे उठा कर पालक पकड़ लेता है | शविलकः 
गरीब ब्राह्मण उसे छुड़ाता है। आय्यंक जंगल में भाग जाता है। उस समय 
वह बड़ा दयनीय-सा लगता है, परन्तु बाद में शविलक के प्रयत्न से वह पालक 
को मार कर राजा बन जाता है । व्यक्तित्व तो यहां शविलक का है जो तख्ता 
पलटता है, परन्तु मूलकथा सम्भवतः यही नहीं थी। सम्भवतः पालक अत्या« 
चारी था और आय्येंक विद्रोही । शविलक श्रादि उसके मित्र थे। इन्होंने मिल 
कर तख्ता पलट दिया । पर क्योंकि प्राचीनकाल में चमत्कारों पर आज से कहीं 
अ्रधिक विदव्वास किया जाता था, यह कथा इस प्रकार आई। शेक्सपियर का 
मंकबेथ भी तो तीन डायनों के हाथों में ऐसे ही खेलता है। हो सकता है कि 
जिन सिद्ध ज्योतिषियों ने आय्यंक के राजा बन जाने की घोषणा की थी, वे 
सिद्ध भी इसी दल के लोग थे, जिन्होंने घोषणा की होगी कि पालक को (टाकर 
झाय्येक को राजा बनाया जाये । इस प्रकार यह चमत्कार हमारे कथानक में 
कोई दुरूहता पैदा नहीं करता । 


को क 
के | 


 मुच्छुकटिक की विशेषता एक यह है कि इसमें दक्षिण भारत का भी 
उल्लेख काफ़ी है । इसमें सह्ावासिनी देवी का नाम आता है। सद्याद्रि दक्षिण 
में है। 'दाक्षिणात्य' और 'कर्णाटकलह' शब्द तो वीरक और चंदनक के भगड़े 
के समय स्पष्ठ आये हैं। दक्षिण की भी कई भाषाओं के नाम गिनाये गये हैं । 
यह उस समाज का चित्रण है जिसमें उत्तर श्र दक्षिण भारत में काफ़ी सम्बन्ध 
था । चंदनक दक्षिण से आ कर उज्जयिनी में श्रच्छी नौकरी पा जाता है।॥ 
पाठलिपुत्र से भी लोग उज्जयिती में नौकरी करते थे । सार्थ खूब चलते थे ॥ 


भूमिका ' द ११ 


क्योंकि साथंवाह काफ़ी थे। मुहल्ल जातियों के नाम पर बँटे थे--जैसे बनियों 
का मुहल्ला, श्रेष्ठि चत्वर कहलाता था, परन्तु उसमें केवल बनिये ही रहते हों, 
ऐसी कोई बात नहीं थी। उसमें झ्राय्य चारुदत्त भी रहता था, जो ब्राह्मण था। 

ब्राह्मण व्यापार भी करते थे। बेद्य विदेश भी जाते थे। चाण्डाल' वध 
करते थे, किन्तु लेखक ने स्पष्ठ बतलाया है कि वे भी श्रेष्ठ हो सकते थे | जन्म 
से कोई श्रच्छा-बुरा नहीं होता, कम से होता है, आचरण और शील से होता 
है, लेखक यही कहना चाहता है। कोई भी किसी जगह किसी कुल या जाति 
में जन्म लेता है । वह वही परपरागत काम करता है, परन्तु क्योंकि काम कोई 
गन्दा या बुरा नहीं है, वह भी उससे बुरा नहीं हो जाता | बुरा तो वह शील 
को छोड देने से बन जाता है । 

इस समाज में सबको वेद बोलने का अधिकार नहीं था। साधारण प्राकृत 
लोग ( (/०077707९78 ) वेद नहीं बोल सकते थे, हालाँकि ब्राह्मण गरीबी 
के कारण चोरी भी करते थे और गरिका के यहाँ अच्छा भोजन देख कर 
ललचाते भी थे। ऐसा लगता हैँ उस समय खान-पान की छुम्रान्वूत इतनी नहीं 
थी । परन्तु ब्राह्मण वैसे पाँव घुलाने में अपमान समभता था । रात को सड़कों 
पर निकलना खतरनाक होता था | खुले आम सड़कों पर मार-पीट भी हो जाती 
थी । गाड़ियों में ज्यादातर बेल ही काम में लाये जाते थे । 

उस समय घृंघट का रिवाज था, कितना लम्बा, यह तो पता नहीं, पर वचू 
सिर ढाँकती थी। वेसे अजन्ता आदि के चित्र बताते हैं कि स्त्रियाँ स्तन तक 
खुले रखती थीं। वात्स्यायन ने तो कहा है कि यदि घर में किसी स्त्री के कुचों 
पर नखों के चिन्ह मिलें तो उसे विवाहित मान कर आदर करना चाहिये । 
वाल्मीकि रामायण, जिसका वत्तंमान रूप ल्ट्विन लोग ईसवी दूसरी शती पूर्वे 
नियत करते हैं, उसमें राक्षस-वध्‌ मंदोदरी भी परद्देदार थी, ऐसा वह स्वयं 
रावश की मृत्यु पर विलाप करते समय कहती है कि तुम अ्रवश्य मुझे इस प्रकार 
उन्मुक्त देख कर दुखी हो रहे होगे; तुम्हारे समय में क्या में ऐसे भरा सकती 
थी ? अभिज्ञान शाकुन्तल में कालिदास ने भी राजदर्बार में जाने वाली शकुन्तला 
से घघट करवाया है। हो सकता है उस समय 'वध' घूँघट करती हो। वधू 


अर नस 3 ततवतारकनलककपलर५ 5 न पतन लननतपथ« पप७मझ अपर... अत नधनाज ५ ">> 


१२ मुच्छुकटिक 


का सम्मान अन्य स्त्रियों की तुलना में सम्भवतः बहुत अधिक था । यद्यपि 
समाज के प्रतिष्ठित लोग गरिकाओं से सम्बन्ध रखते थे, परन्तु समाज में वह, 
फिर भी अच्छा नहीं माना जाता था। उन दिनों नंतिक मानदण्ड भी दूसरे ही _ 
थे। वसंतसेना भींग कर आती है तो चारुदत्त सबके सामने कहता है कि बूंदें 
केशों से टपक कर स्तनों पर गिर रही हैं । श्राजकल' ऐसे कौन कह सकता है ? 
फिर वसंतसेना भी बड़े मुखर तरीके से कहती है कि में रमण करने जाती हूँ । 
हो सकता है वध्‌ होने पर वह नहीं कहती, क्योंकि हम धूता के प्रति चारुदत्त 
को बड़ा ही इज्जतदार व्यवहार करते देखते हैं। आखिर कवि ने वसंतसेना 
को वह इज्जत दिला ही दी है। उसने नारी-जीवन की चरम सार्थकता वध 
होने में ही स्वीकार की है। घूंघट तो होता था परंतु पर्दा निश्चय ही नहीं 
था, क्‍योंकि धूता सबके सामने भी आती है। 

जुआ उस समय भी बड़ा प्रचलित खेल था। बड़े-बड़े लोग भी जुगा' 
खेलते थे । 

उस समय राजाओ्रों की चार तरह की स्त्रियाँ होती थीं । पहली महिषी 
यानी पटरानी । दूसरी पालागली याती बड़े अ्रफ़्सर की बेटी । तीसरी परिवक्ती 
यानी उपेक्षिता-सी पत्नी और चौथी वावाता । यह राजा को प्रिया होती थी । 
बाकी शादियाँ उसे मजबूरी में कायदों का निर्वाह करने को करनी पड़ती थीं, 
'परन्तु यह वाली शादी वह खुद करता था । संस्थानक को कई बार 'कार्णोलीमात' 
कहा गया है, जिसका अर्थ है कि वह श्रविवाहित स्त्नी का लड़का था । और 
फिर उसे इस नाम से बुलाया भी जाता था, जिसका वह बुरा नहीं मानता था । 
इससे प्रगट होता है कि वह रखेल का बेठा था और उसकी बहन पालक की 
'वावाता थी । 

उस समय देश में बौद्ध धर्म काफ़ी था। काफ़ी विहार थे, तभी संवाहक को 
'सारे विहारों का कुलपति बनाया गया है। इससे प्राट होता है कि मृच्छकटिक 
'की यह संपादित रचना अशोक के बाद की है और इसी लिये उसमें राजा 
भी यह अधिकार रखता है कि किसी को भी कुलपति चुन दे, जब कि वेसे यह 
'काम राजा का नहीं होना चाहिये । उस समय ब्राह्मण-धर्म अधिक प्रचलित था । 


हम बल ; 
कं है 


भूमिका हे . १३ 


यह प्रगट करता है कि रचना शु गकाल की होनी चाहिये जब कि ब्राह्मणों का 
ज़ोर होने लगा था । बौद्धभिक्षु का दर्शन भी अपशकुनकारक माना जाता था ॥ 
भिक्षुओं को लोग शरीफ़ ही समभते हों, ऐसा भी नहीं रहा था। परंतु लेखक 
ने बौद्ध और ब्राह्मण दोनों के ही प्रति सहानुभूति दिखाई है। वह अच्छे श्रमण 
का चित्रण करता है, न कि दिखावा करने वाले का । क्‍ 
किन्तु मुच्छुकटिक के रचनाकाल में, या मुलकथा काल में, दोनों में ही कोई 
भारत भर का एक बड़ा राजा नहीं था। लेखक यह चाहता ज़रूर है कि भारत 
में एक सम्राट हो, तभी वह आय्यंक को सारी पृथ्वी का राजा कहता है, और 
चाहता है कि ब्रुरे श्रमण की जगह किसी अच्छे को राजा ही सब विहारों का 
कुलपति बना दिया करे। इस दृष्टि से इसके संपादन का समय निश्चय ही 
शुगकाल के बाद का है। मेरे मत में मृच्छुकटिक का वर्तमान स्वरूप ईसवी 


पहली और ईसवी पूर्व पहली सदी के बीच का होना चाहिये । मनुस्मृति का 


वत्तमान स्वरूप कौटिल्य के अ्रथंशास्त्र के बाद संपादित किया गया है । इसका 
समय लगभग ईसवी पूर्व दूसरी शती हे। ब्राह्मण का जो सम्मान हमें नारद, 
याज्ञवल्क्य और कौटिल्य में कम मिलता है, वह मनु में फिर से हृढ़ किया गया 
है, ऐसा लगता हैं । जिस समय दासप्रथा टूटी थी, क्षत्रियों ने उत्कर्ष किया था; 
ब्राह्मण का मान घट गया था । बाद में ब्राह्मणों ने फिर अपने अधिकारों की 
रक्षा की थी | इस हृष्टि से भी मच्छकटिक का समय हमारे द्वारा निर्धारित ही 
प्रतीत होता है । इस समय हम देखते हैं कि राजा की आज्ञा सर्वोपरि है, जब 
कि पहले पंचायतों, ग्रामिकों का भी हमें जोर दिखाई देता है । 

श्रन्त में हम यहाँ कहना चाहते हैं कि भाषा के दृष्टिकोण से मृच्छकटिक 
का बड़ा महत्त्व है। इसमें लौकिक संस्कृत, प्राकृत और अपश्र शा तीनों का 
प्रयोग है । सूत्रधार, नटी, रदनिका, मदनिका, वसंतसेना, उसकी माँ, चेटी, 
कर्रापुरक, धृता, शोधनक और श्रेष्ठि शौरसेनी प्राकृत बोलते हैं तथा वीरक और 
चंदनक अवन्तिका प्राकृत । विदृषक प्राच्या प्राकृत बोलता है। शकार, वसंत- 
सेना और चारुदत्त के चेट, भिक्षु, रोहसेन श्रोर संवाहक मागधी प्राकृत 
बोलते हैं । शकार शिकार अपश्र शा बोलता है ।,दोनों चाण्डाल-चाण्डाली अ्पश्र श 


१४ द मृच्छुकटिक 


बोलते हैं। माथुर और द्यूतकर की भाषा ढकक्‍्की अ्पभ्रश है। निसस्‍्संदेह इस 
नाटक का लेखक अनेक भाषाओं का झ्रधिकारी था । 

मुच्छुकटिक एक बहुत सु दर नाटक है, परंतु संस्कृत का सर्वश्रेष्ठ नाटक 
नहीं हैँ। यद्यपि नाटक्रीय दृष्टि से इसमें कमियाँ हैं, परंतु कोई पूर्ण ही हो, 
ऐसी रचना अ्रभी तक हमें प्रात्त नहीं हैँ । 


--रांगेय राघव 


पात्र 
सुत्रधार : मुख्य नट यानी अ्रभिनेता । डॉयरेक्टर । 
आारुदस :: गरीब ब्राह्मण व्यापारी । 
मेत्रेय : चारुदत्त का मित्र, ब्राह्मण, विदूषक । 
आकर : द-श बोलता है--स को यों शकार | वेसे है राजा पालक का 
साला। नाम है संस्थानक । 
विट : शकार का नौकर । 
चैट : शकार का दास । नाम स्थावरक । बढ़ा । 


चढ्मानक : यह चारुदत्त का सेवक है । 
संव।हुक : चारुदत्त का पुराना नौकर, फिर जुआरी, फिर बौद्धभिक्ष । 


साथर : जुए की सभा का अध्यक्ष-सभिक । 
झूतकर 

के र्र 
दवु रक्ष | जमा 


करंपूरक : वसंतसेना का नौकर । मस्त और तगड़ा । 
शविलक : मदनिका का प्रेमी । ब्राह्मणग। पहले चोर फिर राज्य पलटने 


वाला । 

कुभीलक :  वसंतसेना का दास । 

रोहसेन : चारुदत्त का पुत्र । 

ध्राय्यंक : गोप-पुत्र, बंदी, फिर राजा । 

चीरफ : राजा पालक का सेनापति । | 

चंदनक : राजा पालक का दूसरा सेनापति । | सकी माह 
होघन# : न्यायालय का नौकर । 

न्‍्यायाबीद, ) भ्रधिकरण यानी न्यायालय के अ्रधिकारीगण । श्रेष्ठि झाजकल' 
श्रेषि के ज़ुरर-सा होता था । कायस्थ--पेशका र । 

कायस्थ क्‍ 

वसंतसेना :. गणिका । 

बढ्धा : वसंतसेना की माँ । 

रदनिका : चारुदत्त की दासी। 

धृता : चारुदत्त की पत्नी--वधू--जिसे श्रब धर्मंपत्नी कहते हैं । 


सदनिका : वसंतसेना की दार्सी, शविलक की प्रिया 7 
[ विट, चेट, बंघुल, चाण्डाल, चेटी, छत्रधारिणी, वेश्यापुत्र, चटी इत्यादि 


३३8४७ 0380 0555 


0 
हे 
है| 

न 
( 
| 
हे 
| 
! 
। 
रू! 
है 

। 
कै 
का 

+ः 


प्रथम अछ्ध 
नांदीऋ 
पर्य्यक-ग्रंथि की भाँति सर्पगण बँट कर 
कस कर सहज बाँध 
वह ॒ जो स्थित पद्मासन में है यों अपनी 
कटि को और जाँघ, 
प्राणादिवायु को रोक लिया 
इन्द्रियाँ हुई व्यापारशुन्य 
जो तत्त्वज्ञान से मानस में 
अनुभव करता है ब्रह्मपूर्णो, 
उस शंकर की प्रलयोन्म्रुख औ' 
वह ब्रह्मलग्न शाश्वत समाधि 
सब काल आपकी रक्षा कर 
रे दूर करे सब आधि व्यधि । 
शोर भी--- 
नीले बादल-सा शंकर का वह नीलकण्ठ, 
आलिगित करतीं जिसे पावंती की अ्रति सुंदर भुजा गौर, 


#नांदी--नाटक के प्रारभ में प्रार्थना । 


श्य भुच्छुकटिक | श्र 


जे आननिनियना सपने समान-८+<८4-ए-८ पर पप जनम क कस पनन दा +त "७५ 


बिजली-सी जगमग करतीं नीलम छाँह बीच, 

वह करे आपकी रक्षा बनकर चिर जीवन की वरद ठोर । 

[ नांदीपाठ के बाद सुत्रधार | | 

सुत्रधार : बस-बस ! उपस्थित लोगों की नाटक देखने की इच्छा की 
तीव्रता को और बढ़ा कर उसे नष्ट कर देना व्यथ है । में सभ्य 
लोगों को प्रणाम कर कहता हूँ, कि हम मच्छकटिक नामक 
प्रकरण।ण का अभिनय करने वाले हैं। चकोर के-से नयन 
वाले, गजराज की भाँति चलने वाले, पूरणंचंद्रमा के-से मुख 
वाले, सुंदर, महाशक्तिशाली और क्षत्रिय-श्रेष्ठ झद्रक ने इसकी 
रचना की थी ।” राजा दझूद्धक ऋग्वेद, सामवेद, श्रद्धूगरिणत, 
चौंसठ कलाशों, व्यापार-नियमों तथा हाथी ग्रादि पालने के 
नियमों और विद्याओत्रों में बड़े निपुणा थे । भगवान शंकर की 
कृपा से उन्होंने अज्ञान रूपी अंधकार का हरण करके दिव्य । 
दृष्टि प्राप्त कर ली थी। अपने पुत्र को राज्य सिहासन पर | 
बिठाकर, बड़े उद्योग से अधश्वमेध यज्ञ पूरा करके १०० वर्ष 
और १० दिन की आयु समाप्त कर राजा शाूद्गक श्रगिन में पल 
प्रविष्ट हो गये । वे संग्राम में बड़े कुशल, जागरूक, वैदिकों में 
श्रेष्ठ, तपोनिष्ठ और शत्रुओं के हाथी से मल्लयुद्ध करने के 
बड़े शौकीन थे। राजा कछ्षुद्रक के बनाये हुए इस प्रकरणा में 
उज्जयिनी नगरी की कथा है। वहाँ एक व्यापारी ब्राह्मण रहता 
था । वह युवक था, निधन था उसका नाम था--चारूदत्त । 
चारुदत्त के गुणा ऐसे थे कि वसन्‍्त की शोभा ज॑ंसी सुन्दरी 
वसंतसेना नामक नत्तेकी उन पर मोहित हो गई थी। राजा 
शूद्रक ने इस प्रकरण में चारुदत्त और वसंतसेना के सुख भौर 


१. बशभूव। सूत्रधार स्पष्ट करता है कि नाटककार प्राचीन था। 


पम अ्छू १6 


विलास, नीति की गति, नीचों की दुष्टता तथा होनहार--इन 


सबको ही वर्णित किया है। क्‍ 

६ घूम कर और देख कर ) श्ररे ! हमारी संगीतशाला में ऐसा 
सन्नाटा क्‍यों है ? कुशीलव” न जाने कहाँ चले गये ? (सोच कर) 
ओह समझता ! उसका घर सूना ही लगता है जिसके पुत्र नहीं 
होता । जिसका कोई गहरा मित्र नहीं, वह घर तो काम 
का ही नहीं होता । झूर्खे के लिये तो सब दिशाएं सूनी होती हैं 
ओर गरीब के लिये तो सभी कुछ सूना होता है। चलो ! 
संगीत तो हो चुका । संगीत में लगे-लगे तो तेज़ धूप में सूखे 
कमल के बीज-सी मेरी आँखें भूख से विचलित हो गई हैं । 
स्‍त्री को ही बुलाकर पूछू कि कुछ खाने-पीने को भी है या नहीं । 
अब मुझे संस्कृत छोड़कर प्राकृत में बोलना चाहिये। अरे सुनो 
तो । देर तक गाते रहने से सूखे कमल के डंठल की तरह मेरे 
अंग सूख गये हैं । भ्रूख से हालत बिगड़ रही है। स्त्री ने जाने 
कुछ बनाया भी है या नहीं ? (घूम कर और देख कर) यही मेरा 
घर है। चलूँ तो भीतर । (अन्दर जा कर झौर देख कर) श्रे वाह ! 
यहाँ तो कुछ और ही मामला है ! धोये हुए चावलों के पानी 
से गली भर गई है । लोहे की कड़ाही की रगड़ से भूमि पर 
ऐसी बूदें लग गई हैं जेसे किसी सुंदरी ने साज-सिंगार किया 
हो ! और पकवानों की आती हुई इस सुगंध ने तो मेरी भूख 
को और भी बढ़ा दिया है। आझ्राज क्‍या कहीं पुरखों का गाड़ा 
हुआ धन तो हाथ नहीं लग गया ? या भूख के कारण मुभे ही 
सारा संसार भात-सा ही दिखाई दे रहा है ! हमारे घर में कुछ 


१. नट और चारणु--गायक । 


२० मृच्छुकटि के 


भी सुबह का बचा खाना नहीं है। भूख के कारण मेरे तो प्राण 
निकले पड़ रहे हैं । और यहाँ तो सब नई-नई तेयारियों में लगे 
हैं। कोई स्त्री मसाला पीस रही है, कोई फूलों की माला गूथ 
रहो है | (सोच कर) बात क्या है ? अच्छा / घरवाली को बुला 
कर ही पूछ न लूँ ? (नेपथ्य की ओर बढ़ कर) आयें ! सुनती हो! 

नटी : (प्रवेश कर) आई, आय्यपुत्र ! 

सुत्रधार : आराय्यें ! आओ ! आओ ! 

नटी : आय्य ! आज्ञा दें। क्‍या सेवा करूँ ? 

सूत्रधार : आय्यं ! ग्रधिक समय तक संगीत में लगा रह कर भूख से 
तिलमिला उठा हूँ । श्रब यह कहो, घर में कुछ खाने को है या 
नहीं ? 

नटी : सब कुछ है आाय्ये । 

सूत्रधार : क्‍या है | कहो तो ! 


नटी : गुड़ में सना अ्रन्न है । घी, दही, भात; आपके देवगणा आश्वासन 


देते हैं कि आय्यं के भोजन करने योग्य सभी सरस पदाथ हैं । 

सूत्रधार : हमारे घर में सब कुछ है ? यह कंसा परिहास करती हो ? 

नटी : (स्वगत) तो मजाक ही क्‍यों न करूँ ? (प्रगठ) आय्ये ! बाजार 
में तो है ? 

सूत्रधार : (क्रोध से) अरी दुष्टे ! तूने तो बाँस के ढेले की तरह उठा 
कर दे मारा । तो ले तेरी भी आशा ऐसे ही नष्ट होगी, तेरा 
भी साथ ही साथ नाश हो जायगा । 

नटी : आय्ये ! प्रसन्‍न हों । मैंने तो परिहास किया था । 

सुत्रधार : तो फिर यह सब नई तेयारी किसकी है ? कोई स्त्री मसाला 
पीस रही है, कोई माला गूँथ रही है और भूमि भी तो पंँचरंगे 
फूलों की मालाओ्रों से सजा रखी है ? 


प्रथम अडू है 


'नटी : झ्राय्य ! उपवास जो किया है। 
'सुत्रधार : कोन-सा उपवास ? 


नटी : अनुरूप पति पाने वाला उपवास । 


सुत्रधार : तो आय्यं ! इस लोक के लिये या परलोक के लिये ? 


नटी : आय्यं, परलोक के लिये ! 


'सुत्रधार : (क्रोध से) सज्जनगण ! आप ही देखें । मेरे अन्न को खच्चे 


करके दूसरे लोक के लिये पति खोजा जा रहा है ! 


नदी : आर्य ! प्रसन्‍त हों । मैं तो इसलिये व्रत कर रही हूँ कि दूसरे 


_ जन्म में भी मुझे आप ही पतिरूप में प्राप्त हों । 


सुत्रधार : अच्छा ! इस ब्रत को बताया किसने है ? 
नही : आप ही के प्रिय मित्र चूर्ावृद्ध ने । 


सूत्रधार : (क्रोध से) अरे ! वह नीचपुत्र चूरावृद्ध / कब आयेगा वह 
दिन जब में तुझ्के वेसा ही विदीर्ण हुआ देखूँगा जेसा कि राजा 
पालक क्रद्ध हो कर नववच्च्‌ के सुगंधित केशपाश को छिन्न-भिन्‍न 
कर देता है ! 

नटी : आय्यें ! इतने ऋद्ध न हों । यह परलोक का ब्रत में तो झ्ाप ही 
के लिये कर रही हूँ । ( चरणों पर गिरती है। ) 

सुत्रधार : उठो आय्यें ! उठो ! बताओ तो सही । यह ब्रत किस 
तरह करना चाहिये ! 

नठी : हम लोगों के योग्य ब्राह्मण को निमनन्‍्त्रण देना चाहिये । 

सूत्रधार : अच्छा तो आय्यें ! तुम अपने काम में लगो । में भी अपने 
योग्य किसी ब्राह्मण को निमनन्‍्त्रण दे कर आता हूँ । 


'नठी : जैसी आप आज्ञा दें । (प्रस्थान) 


सुत्रधार : (घूम कर) क्या करे ? इस संपत्तिशालिनी उज्जयिनी 
नगरी में में अपने योग्य ब्राह्मण कहाँ खोजूँ ? (देख कर) वह आा 


२२ कर मुच्छकटिक 


रहा है मेत्रेय--चारुदत्त का मित्र ! अच्छा ! इसी से पूछु। 
श्रार्य मेत्रेय / आज में आपको भोजन के लिये अपने घर 
निमंत्रित करता हूँ । 

[ तेपथ्य सें---आ्राप किसी और ब्राह्मण को बुला लें। में तो इस समय काम 

में लगा हुआ हूं । | 
सुत्नरधार : आय्यं ! भोजन तेयार है । वहाँ कोई परेशानी नहीं होगी ॥ 

बताइये न ? आ्रापकी दक्षिणा क्‍या होगी ? 
[ फिर नेपथ्य से--अरे ! जब मैंने पहले ही आपका निमंत्रण 
अ्रस्वीकृत कर दिया तो व्यर्थ ही आप इतना आग्रह करके सुभ्के 
निमंत्रण देने की चेष्टा क्‍यों कर रहे हैं ? | 
सूत्रधार : अरे ! श्राप तो सचमुच मना कर रहे हैं ! भ्रच्छा ! किसी 
दूसरे ब्राह्मण को खोजता हूँ । 
[ प्रस्थान || 
| प्रस्तावना समाप्त ] 


[ हाथ में उत्तरीय लिये संत्रेय का प्रवेश | 

सेत्रेय : (प्रवेश करता हुआ्ना) में तो कह चुका । किसी और ब्राह्मण 
को खोज लो। क्या मुझ मैत्रेय को भी निमंत्रण की वस्तुएं 
खानी चाहियें ? हाय रे काल ! तूने तो मुझे रूई जेसा दीन कर 
दिया । में जो कि एक दिन चारुदत्त की संपत्ति से आदरपूर्वक 
सुगंधित और मनोरम मोदक खा-खाकर तृप्त था, उसके अंतः- 
पुर की बेठक के दरवाजे पर बंठा-बेठा सैकड़ों मिठाइयों के 
बतेनों से घिरा हुआ चितेरे की तरह उँगलियों से छू-छू कर 


प्रथम अड्ू ः २३ 


: उन्हें छोड़ देता था । उन दिलों में नगरचौक के साँड को तरह 
पागुर करता रहता था। आज वही मैं चारंदत्त को गरीबी के 
कारण इधर-उधर से दाता चुग कर पालतू कब्ृतर की तरह 
यहाँ आया हूँ ! (सोच कर) आ्राय्य चारुदत्त के प्रिय मित्र चूरावद्ध 
ने चमेली के फूलों की सुगंध से रमे इस उत्तरीय को देवकाय्ये 
संपादित करने वाले चारुदत के पास लें जा कर देने को कहा 
है । चलूँ । आय्यें चारुदत्त को ढूँढूँ ! (घूम हर श्रौर देख कर) देवों 

की पूजा श्रादि करके आय्ये चारुदत्त भ्रव गृहदेवों की पूजा 
करते हुए इसी ओर आरा रहे हैं । 
[ इसके बाद निर्दिष्ट स्थान पर चारुदत्त और रदनिका का प्रवेश | 
चारुदत्त : (ऊपर की ओर देख कर दुःख-भरा निवास लेकर) कुछ दिन 
पहले हमारे पास द्वार पर पूजा के समय गिराई हुई चीज़ों को 
हंस और सारस पक्षी खाया करते थे ओर श्राज ! उसी जगह 
घास उग आई है, क्‍योंकि लोग अब यहाँ चलते-फिरते भी 
नहीं । केवल यहाँ कीड़े चल रहे हें आर उनके मुख से केवल 
खाये हुए बीजों के तिनके भ्रवश्य गिर जाते हैं । 
[ धीरे-धीरे टहल कर, घूमते हुए चारुदत्त बैठ जाता है। | 
विदूषक : आाय्यें चारुदत्त हैं। चलूँ उनके पास। (निकट जा कर) श्रीमान्‌ 


को प्रणाम करता हूँ । श्रापकी वृद्धि ही । क्‍ 
चारुदत्त : अरे ! सब प्रकार के समय्रों में मित्र बने रहने वाले सखा 
. मैत्रेय ! तुम आ गये ? आओ्ो स्वागत है ।बठो । 
विवृषक : जेसी आपकी आज्ञा (बेठ कर) मित्र ! तुम्हारे मित्र 
चूर्णावृद्ध ने चमेली के फूलों से सुगंधित उत्तरीय भेजा है और 
मुभसे कहा है कि देवकार्य्य संपादित करने वाले आय्य चारुदतत _ 
के पास ले. जाओ । 


श्ड मुच्छुकटिक 


क्‍ [देता है। चारुदत्त ले कर चिन्तित हो जाता है।] 

विदवृषक : मित्र ! क्‍या सोच रहे हो ? 

चारुदतत : सखे ! घने अंधेरे में जिस तरह दीपक का उजाला अ्रच्छा 

.. लगता है उसी तरह दुख का अ्रनुभव कर लेने पर ही सुख 
का आगमन आनंद देता है। लेकिन जो व्यक्ति सुख भोग 

लेने के बाद दरिद्र हो जाता है, वह शरीर धारण करते हुए 

भी सुर्दे की तरह ही होता है । 

विदृषक : मित्र ! मृत्यु और दरिद्वता ! इन दोनों में से तुम्हें कौन 

. शभ्रधिक पसंद है ? 

चारुदत्त : सखे ! निर्धनता और मृत्यु में तो मृत्यु ही अच्छी है, 
दरिद्वता नहीं । मृत्यु में तो थोड़ी देर दुख होता है, जबकि 
निर्धनता में तो अनन्तकाल तक दुख ही दुख रहता है । 


विदवृषक : मित्र ! दुखी होना व्यर्थ है। माँगने वालों को दान दे-दे 
कर आपका वेभव वेसा ही अधिक मनोरम लगने लगा है 
जसे देवताओं के पी लेने पर प्रतिपदा की बची हुई क्षीण 
चंद्रकला । 

चारुदत्त : मुभे धन के चले जाने का दुख नहीं है मित्र ! मुझे तो 
ग्रोर ही कुछ भीतर ही भीतर जला कर भस्म किये दे रहा है । 
जसे समय के फेर से हाथी के गंडस्थल से मद के बहने के रुक 
जाने पर भौरे भी वहाँ मेंडराना छोड देते हैं, वेसे ही मेरे घर 
को धनहीन समझ कर ग्रब श्रतिथियों ने भी आना छोड़ 
दिया है । 

विदृषक : मित्र ! यह क्षणभंगुर धन बड़ी बुरी चीज है। जेसे बरे 
ग्रौर ततेयों से डरा ग्वारिया का लड़का एसे स्थान में जा _ 


श्रथम अडू: द २५ 


मल छिपता है जहाँ बरे उसे न काट सकें, वेसे ही यह धन भी 
कंजूसों के ही घर में छिपा रहता है । 
बआारुदत्त : मित्र ! सच कहता हूँ | धन गया, मुझे इसकी कोई भी 
चिता नहीं है, क्योंकि धन का आना-जाना तो भाग्य पर निर्भर 
है। लेकिन मुझे तो दुख इस बात का है कि धनहीन हो जाने 
पर मित्र भी मूह फेर लेते हैं। गरीबी के कारण लज्ना होने 
लगती है। लज्ञजित मनुष्य का तेज नष्ट हो जाता है। और 
““”... जिसमें तेज नहीं होता यह संसार उसका तिरस्कार कर देता 
+ है। ऐसे समय में मन उचाट हो जाता है, और जब वेराग्य 
पंदा हो जाता है तब मन को शोक घेर लेता है। मित्र ! शोक 
के उदय से बुद्धि भी क्षीण हो जाती है और बुद्धि के क्षीण 
होने पर तो स्वनाश ही आत्मा घेर लेता है। सच ! यह 
दरिद्रता नहीं है, यह तो सारी मुसीबतों की जड़ है। 
विदृषक : तभी तो कहता हूँ कि उस क्षणभंगुर धन की याद कर- 
कर के दुखी होना व्यर्थ ही है । 

क्‍ चारुदत्त : मित्र ! निर्धनता ही तो मनुष्यों की चिता का आश्रय है । 
“>>... वही शत्रुओं के अपमान का स्थान है। वही शत्रु, और मित्रों 
का घृणापात्र है, अपनों के भी वेर का कारण है । जो धनहीन 
है, जिसके पास धन नहीं है; उसे ही वन में चले जाने की 
इच्छा होती है। उसे तो अ्रपनी स्त्री का भी अ्रपमान सहना 
पड़ता है। यह गरीबी तो हृदय के भीतर बसी हुई वह शोक 
की आग है जो एक ही बार जला कर समाप्त नहीं कर देती, 
वरन घुला-घुला कर मारती है । जाने दो मित्र ! में गृहदेवों की 
पूजा कर चुका हूँ । तुम चौराहे पर जाकर माद्देवियों को बलि 
चढ़ा आश्रो । 


२६ मुच्छुकटिक 


विदृषक : में तो नहीं जाऊंगा । 

चारुदत्त : क्‍यों ? 

विदृषक : जब पूजा करने पर भी देवता तुम पर प्रसन्न नहीं होते, 
तब उनकी पूजा करने से भी लाभ ही क्‍या है ? 

चारुदत : ऐसा न कहो सखे ! घर-गिरस्ती लोगों का यह नित्य 
नियम है। तप, मन, वाणी और बलिकर्मों से पूजित देवता, 
प्रधांत चित्त वाले मनुष्य पर स्व प्रसन्न होते हैं | इसमें कोई 
तके-वितक करने की आ्रावश्यकता नहीं है। तुम जाश्रो और 
मातृदेवियों पर बलि चढ़ा आओो । 

विदृषक : नहीं जी । में नहीं जाऊंगा । इस काम के लिये तो किसी 
और ही को भेजो । जैसे दर्पण में देखने पर दाहिना अंग बाँया 
और बाँया दाहिना-सा लगता है, उसी तरह मुझ ब्राह्मण के 


तो सारे कामों का उल्टा ही फल निकलता है। और फिर _ 


संध्या का समय ! मार्ग पर इस समय तो वेश्या, विट, चेट 
ओझऔर राजश्याल श्रादि घूमा करते हैं। जसे मेंढक के लोभी 
कालसपे के मह में गिरने पर चूहा फेस जाता है, वहाँ जा कर 
तो में भी उनके हाथों में फेस जाऊंगा । भला, तुम यहाँ बेठे- 
... बेठे तब कर भी क्‍या लोगे ? 
चारुदत्त : अच्छा तो ठहरो। में सायंकालीन जप आदि से निवृत्त हो लू 
[ नेपथ्य में--ठहर ! वसंतसेने ! ठहर !! 
बिट, शकार तथा चेट से पीछा की जाती हुई वसंतसेना का प्रवेश । | 
विठ : वसंतसेने ! ठहरो ! ठहरो ! इतनी भयभीत हो तुम कि 
अ्रपन्ती मंद गति को छोड़ कर, नृत्यकला में निपुणा चरणों को 
जल्दी-जल्दी धरती हुई, पीछा करने वाले शिकारी से डरी 
हुई हरिणी की तरह भागी जा रही हो ! 


प्रथम श्रद्धू छः 


शकार : ठहर ! वच्ंतशेने ! ठहर ! क्‍यों जाती है ? क्‍यों भागती है ? 
अरे क्‍यों गिरती-पड़ती जा रही है ? बाले ! प्रशन्न हो । मृत्यु 
की शंका त्याग दे । तनिक ठहर : देख आग में पड़े हुए मांश- 
खंड की भाँति मेरा ल्ुद्र हृदय काम से जल रहा है । 

चेट : आर्य्य ! ठहरो ! ठहरो ! सुंदर पुच्छ वाली ग्रीष्म-मयूरी की 
भाँति डरी हुई मेरी बड़ी बहिन की तरह तुम जा रही हो । 
वन में गये हुए मर॒र्गे के बच्चे के समान मेरे स्वामी शकार 

: तुम्हारे पीछे लगे हुए हैं । 

विट : वसंतसेने ! रुक जाओ ! अपने चरणों से तुम पृथ्वी पर ऐसे 
ही लाल कमल भराती जा रही हो, जैसे अस्त्र द्वारा मनः:शिला 
को विदीर्णा किया जाता है । वायु के स्पर्श से तुम्हारा अंचल 
चंचल हो रहा है। लाल वस्त्र पहने हुए तुम केले के नवीन 
पत्ते की तरह काँपती हुई क्‍यों जा रही हो ? द 

 शकार : रुक जा वशंतशेने ! रुक जा ! मेरी वाशना को बढ़ाती हुई । 

रात्रि में मेरी शय्या पर आकर मेरी निद्रा भंग करने वाली तू 
भयभीत गिरती-पड़ती क्‍यों भागी जा रही है ? इस शमय तो 
तू मेरे वश में वेशे ही आ गई है जेशे रावण के वश में कुंती 
हो गई थी ।' 

विठ : वसंतसेने ! गरुड़ से डरी हुई सपिणी की भाँति तुम सुभसे 
भी तेज पग बढ़ाती भागी जा रहो तो । में और भी वेग से 
चलकर वायु को रोक सकता हूँ । कितु है सुंदरी ! में तुम्हें 
जबदंस्ती नहीं रोकना चाहता । 

शककार : विह्दन्‌ ! विद्वन ! लंपटों की काम-नाशिका, मत्ययप्रिया,* 
१. शकार ऐसी ही अनगंल बातें कहता है । 
२. मछली खाने की शौकीन । 


्श्८ मुच्छुकटिक 

नृत्यशीला, नाशकारिणी, वंशनाशिनी, अवशीकृृता, काम की 

पिटारी, वेश्यागामियों की वधू, शंंदर श्राभूषणों का इथान तथा 

वेशवती, ऐशे-ऐशे मैंने उशके दश नाम रखे हैं, फिर भी वह 

मुझे नहीं चाहती । 

विट : शीघ्र भागने के कारण कुण्डलों की रगड़ से उसके कपोलों 
पर वेसे ही निशान पड़ गये हैं जैसे विटों के नखों से वीणा 
पर पड़ जाते हैं। अरी ! मेघ गर्जन से डरी हुई सारसी की 
तरह तुम क्‍यों भागी जा रही हो ? 

आकार : अनेक आभूषणों की भंकार गुँजाती हुई तुम राम शे डरी हुई 
जपदी की तरह क्‍यों भागी जाती हो ? जिश प्रकार हनुमान 
ने विश्वावशु की बहिन का हरण किया था, उद्यी प्रकार में भी 
तो तुम्हारा अपहरण करता हूँ ! 

चेट : शकार के साथ भोग करो । अरे ऐसा करने पर तुम मछली 
का माँस खूब खाश्नोगी । इनके घर में मछली का इतना माँस 
बनता है कि कुत्ते भी उनको छोड़ कर मुर्दों पर नहीं टूटते । 

'विट : कमर में उज्ज्वल, अद्भुत और मनोहर करधनी पहननेवाली, 
मेनसिल से अनुलिप्त सुगंधित मुख वाली तुम नगर-देवता की 
भाँति क्‍यों डरी हुई-सी भागी जाती हो ? 

शकार : वन में कुत्तों शे भगाई गीदड़ी की तरह तू हमें तेज़ी शे पीछा 
करते देख, मेरे घिरे हुए हृदय को चुराकर वेग शे भागी 
जाती है ! 

'वसंतसेना : पल्‍लवक ! पललवक ! परिभृतिके ! परिभतिके ! 

शकद्चार : (डरते हुए) भाव ! भाव [ कोई मनुष्य है, मनुष्य ! 

विद : डरो मत ! डरो मत ! 

बसंतसेना : माधविके ! माधविके ! 


विट : (हँसी करता हुआ-सा हँसकर) मूखे ! वह अपने परिजन को 
रही है । 

शकार : भाव ! भाव ! क्‍या वह किशी दत्री को खोज रही है ? 

विट : और नहीं तो ? क्‍ 

शकार : तो में भी शेकड़ों श्त्रियों को मारने में श्र हूँ। 

वसंतसेना : (पृनापन देख कर) हाय ! दुख ! चारों ओर दुख ! नहीं 
मालूम, परिजन भी कंसे अलग हो गये ! अरब तो मुझे स्वयं 
ही अपनी रक्षा करनी है।.. 

विट: खोजो ! उन्हें खोजो ! 

शकार : वशंतशेते ! परिभूतिका, पल्‍ललवक या शारे वशंत माश का 
नाम ले-लेकर रो । जब में तेरा पीछा कर रहा हैँ तब भला 
ऐशा है कोन जो तेरी रक्षा कर शके ? कया तुझे अरब भीमशेन 
बचायेगा या परशुराम ? अ्रजु न आयेगा या रावण ! अब तो: 
तेरे शिर के बाल पकड़कर में भी दुःशाशन का अनुकरण 
करूँगा। देख ! देख ! मेरी तलवार तेज़ है । श्रब तो मैंने तेरा 
शिर भी पकड़ लिया। क्या तेरा शिर काट डालूँ ? या 
तुमे जान हे मार डालू ? अ्रब तेरा भागना बेकार है। जो मोत 
के पाश आ लगता है वह फिर जीवित नहीं हो शकता । 

वसंतसेना : आय्ये में ग्रनाथिनी हूँ । 

विट : इसीलिये तो जी रही हो ! 

दकार : तभी तो तुम्हें मार नहीं डाला गया। 

वसंतसेना : (स्वगत) हाय ! इनकी तो नम्नता भी भयभीत करने 
वाली है । अच्छी बात है। तो फिर यही सही (प्रगट) आय्ये । 
आपको मेरा कौन-सा आभूषण चाहिये ? 

विट : ऐसा न कहो वसंतसेने / बाग की लता फूलों की चोरी नहीं 


३० द मुच्छक्टिक 
चाहती । मुझे गहनों से क्या करना है ? 509 

बवसंतसेना : तो फिर आपका मतलब क्या है ? . +/ ४. 

शकार : तो फिर घुझ देवपुरुष, मनुंष्य, वाशुदेव को कामता करो ! 

बसंतसेना : (क्रोध से) चुप रहो ! मैं सुनना भी नहीं चाहती । दूर हट 
जाभ्रो ! तुम अनाय्य वाक्य बोल रहे हो ! शांत हो ! शांत हो ! 

शकार : (ताली बजा कर हँसता हुआ) वाह ! वाह ! ज़रा देखो तो 
शही ! हृदय शे तो यह वेश्यापुत्री अत्यंत प्रशन्‍त है । तभी तो 
मुभशे कहती है--भझ्राओ थक गये हो ! श्रांत हो गये हो ? न 
तो मैं किशी दूशरे गांव गया हूँ। न किशी नगर ही में गया हूँ । 
आश्यिके ! में तो अपने पूज्य विट का शिर अपने परों शे छू कर 
कशम खाता हू कि तुम्हारे पीछे-पीछे दौड़ने के कारण ही मैं 
थक गया हू । द 

विट : (स्वगत) अरे यह मूर्ख शांत को भी श्रांत समझ रहा है? 
_(प्रगट) वसंतसेने ! तुमने वेश्याओं के प्रतिकूल भाषा का प्रयोग 
किया । देखो ! युवकों से सेवित वेश्यालय की याद करो। 
आय्ये ! तम तो अपने को पथ में उत्पन्न होने वाली लता के 
समान समझो ! हाट में धन से खरीदी जाने वाली वस्तु की 
भाँति तुम्हारी देह है। तुम्हें तो रसिक और अरसिक दोनों के 
साथ समान व्यवहार करना चाहिए । बावड़ी में तो विद्वान 
ब्राह्मण भी स्नान करता है और नीचवर्ण का मूर्ख भी । जिस 
फूलों से लदी लता को मोर भुकाता है, उसी को कौआ भी 
भुकाता है । जिस नौका से ब्राह्मरा, क्षत्रिय और वेश्य पार 
उतरते हैं, उसी से शूद्र भी जाते हैं। तुम वेश्या हो, उसी 
बावड़ी, लता और नौका के समान हो । तुम्हें तो हर आदमी 
का एक-सा सम्मान करना चाहिये ! 


| 


३१ 


हल हर गा तो गुण होता है, न कि बलात्कार ! 

क्र उश कामदेवायतन-उद्यान शे ही यह 
वर उऋषी रद्र चारदत्त पर आशक्त है । यह तभी मुझे 

नहीं चाहती । बाई ओर उशका घर है । कहीं ऐशा तन हो कि 
यह मेरे-तुम्हारे हाथों में शे बचकर निकल जाये । 

विठ : (स्वगत) यह मूर्ख वही बात कहता है, जो इसे वहीं कहनी 

.. चाहिये। क्‍या सचमुच वसंतसेना श्राय्यं चारुदत्त पर अनुरक्त 
है ? सच ही है। ठीक ही कहा है कि रत्न का संयोग रत्न से 
ही हुआ करता है । यह ठीक भी है | इस सूखे से क्‍या होता 
है । (प्रगट) काणोेली के पृत्र ! क्‍या साथवाह& चारुदत्त का 
घर बाई ओर 

शकार : हाँ बाई ओर उशका घर है। 

वसंतसेना : (स्वगत) अरे ! यदि सचमुच उसका घर बाई भशरोर ही है 
तो इस दुष्ट ने बुराई करते हुए भी मेरा उपकार ही किया है 
कि प्रिय चारुदत्त का मिलन तो संभव हो गया ! 

शकार : भाव ! भाव ! घने अंधेरे में उर्द की ढेरी में गिरी हुई 
इश्याही की टिकिया की तरह देखते ही देखते वशंतशेना अहरय 
हो गई। क्‍ 

विट : उफ ! कितना घना अंधेरा है । मेरी यह तेज़ आँखें भी अचा- _ 

.. नक अंधेरे के घिर आने से कुछ भी नहीं देख पातीं। आँखें 
फाड़ कर देखने पर भी अंधेरे में कुछ भी नहीं दिखता। अंग- 
अंग में अंधकार व्याप्त हो रहा है, आकाश से काजल बरस रहा 
है । भ्रसज्जनों की सेवा की भाँति मेरी दृष्टि भी व्यर्थ हो. 
गई है । 


सेठ : वह जिसके सार्थ--काफिले चलें; बड़ा सेठ । 


$ (5 
हे 
बा बा 
कि हाँ, 


दर 3 पच्छकिटक: 
दकार : भाव ! भाव ! वशंतशेना को ढूंढ रहा हूँ । 
विठ : कारोलीपूत्र ! कोई चिह्न है ऐसा जिसके सहारे तुम उसे 
खोज रहे हो ! 
दकार : विद्वन ! भाव ! क्‍या कहते हो ? 
विद : गहने झनकते हैं, या उसके पहने सुगन्धित फूलों की सुरक्षि 
. आ रही है ! क्‍ ह 
शकार : आँखें तो अंधेरे शे ढक गई हैं। पर नाक शे झ्ाफ़-शाफ़ 
फूलों की शुगंधि सुन रहा ह किन्तु आशभूषणों की झंकार तो 
.. मुझे नहीं दिखाई देती । 
विट : (धीरे से) वसंतसेने ! तुम भयभीत होकर अंधेरी रात में ऐसे 
छिप गई हो जैसे बादल में बिजली छिप जाती है। लेकिन 
म्हारी माला की सुगंधि और तुम्हारे बजने वाले नूपूर तो 
तुम्हारा पता बताकर ही रहेंगे । सुन रही हो ? वसंतसेने ? 
वसंतसेना : (स्वगत) सुना और समझा भी ! (अभिनय के साथ आभू- 
घरों को समेठ लेती है, सुगंधित मालाशों को फेंक देती है। घूम कर और 
हाथ से छू कर) अरे ! भीत के स्पश से पता चलता है कि यह तो 
द्वार की किवाड़ें हें। छूने से यह मालूम देता है कि घर का 
यह पिछला दरवाज़ा बन्द है। 
चारुदत्त : सखे । मैंने जप समाप्त कर लिया। अ्रब जाओ, तुम मातृ- 
देवियों को बलि चढ़ा आाग्रो । 
विदृषक : नहीं, मैं नहीं जाऊगा। 
चारुदत्त : धिवकार है रे दुःख । गरीबी के कारण मनुष्य के बंघु- 
बांधव भी बात नहीं सुनते । गहरे मित्र भी विमुख हो जाते हैं, 
मुसीबतें बढ़ जाती हैं। बल क्षीण हो जाता है। शीलरूपी 
चन्द्रमा को दीप्ति धुँधली पड़ जाती है । और दूसरों के पाप 


प्रथम अं क्‍ क्‍ इईे 


भी दरिद्रे पर ही लागू हो जाते हैं। निर्धन का साथ तो कोई 
नहीं चाहता । न कोई सम्मान से हो बोलता है । उत्सव के. 
दिन अगर गरीब आदमी धनी के घर पहुँच जाये तो वहाँ भी 
उसे सब अ्रनादर की दृष्टि से देखते हैं। मलिन वेश के कारण 
वह तो धनिकों से आप ही अलग रहता है। इसी लिये मुझे 
लगता है कि पाँच महान पापों की तरह निर्धनता भी कोई 
छठा बड़ा पातक है। अरी दरिद्वते ! तूने मुझे अपना मित्र 
मान कर मेरे शरीर में ग्रपता निवासस्थान बनाया है। सच 
मुझे तो यह चिता सता रही है कि मुझ अभागे के मर जाने 
पर तुम कहाँ बसोगी ? 
विदूषक : (इुखी हो कर) प्रिय मित्र, अगर मुझे जाना ही है तो फिर 
मेरे साथ रदनिका भी चले । 
चारुदत्त : रदनिके ! तू भी मंत्रेय के साथ जा । 
चेटी : जसी श्राय्य श्राज्ञा दें । 
विदृूषक : ले रदनिके ! बलिदीप को थाम ले। में किवाड़ें खोलता हूं । 
द [खोलता है।] 
वसंतसेना : मुझे बचाने के लिये ही यह द्वार खुला है। तो इसी में 
घुस जाऊ । (देख कर) हाय-हाय ! दीपक जल रहा है | (झ्रांचल 
' से दीपक बुझा कर भीतर घुस जाती है।) 
चारुदत्त : मेत्रेय ! क्या हो रहा है ? द 
विदृषक : दरवाज़ा खुलते ही वायु के भोंके से दीप बुझ गया है। 
तू चल रदनिके ! बाहर खड़ी हो । में अभी भश्रन्त:पुर से दीपक 
जला कर लाता हूँ । (प्रस्थान) 
दकार : विद्त ! भाव ! में वशन्तशेता को अवश्य खोजूँगा | 
विट : खोजो ! खोजो ! 


७-9० अशप++न सम पं 


३४. द मृच्छुक॑ंटिक: 


दकार : (विठ को पकड़ कर) भाव ! भाव ! पकड़ लिया ! पकड़ 


लिया ! 
विट : भरे मूर्ख ! यह तो में हूँ ! 


शकार : अच्छा आप छिप कर इधर एकांत में खड़े रहिये । (फिर 


खोज कर चेट को पकड़ कर ) भाव ! भाव ! पकड़ लिया ! अ्रबके 
तो पकड़ ही लिया ! द 

चेट : भट्टारक# ! भरे यह तो में चेट हूँ । 

दकार : इधर विट ! उधर चेट ! विट चेट, चेट विट ! तुम दोनों 
एकांत में ठहरो । (फिर खोज कर रदनिका के केश पकड़ कर) भाव | 
भाव ! अब तो वशंतशेना पकड़ी गई । बिल्कुल पकड़ी गई। 
अंधकार में भागती हुई तू माला की शुगंधि शे पकड़ी ही गई जशे 
चाणक्य ने द्रौपदी के केशों को पकड़ा था। द 

विट : तुम यौवन के गये से कुलपुत्र का अनुसरण करने चली थीं। 
इसी लिये तुम्हारा सुरभित केशपादश पक्रड कर खींचा जा रहा है । 

शकार : हे बाले ! अब तो तुम्हारे केश मेरे हाथ आ गये । भले ही 
गाली दे लो, तड़प लो, कुछ भी बको या शिव, शंभ्रु ओर शंकर 
की ही याद कर लो । द 

रदनिका : (डर से) यह क्‍या आर्यों का-सा व्यवहार है ? 

विट : कारोलीपुत्र । यह तो किसी दूसरे का स्वर मालूम देता है ! 

शकार : भाव ! भाव ! जेशे दही और मक्खन की लालचिन बिल्ली 
अपनी आ्रावाज़ बदल लेती है उशी तरह इस दाशीपुत्री वशंतशेना 
ने भी ब्वर बदल लिया है !! 

विट : स्वर बदल लिया ? क्‍या आश्चर्य की बात है ! लेकिन इसमें 
आइचय्य भी क्‍या है ? रज्भशाला में कलाग्रों की शिक्षा पा कर 


# भर्त्ता, भट्टा रक, स्वामी, मालिक । 


प्रथम अड्डू ह हि 


यह ॒ठगने में कुशल हो गई है और इसी से इसने स्वर भी 
बदल लिया है । 

विदृषक : (प्रवेश कर) कसी अजीब बात है ! बलि देने को यूपकाष्ट में 
ला कर बाँधे हुए बकरे की तरह यह दीपक भी फुर-फुर कर 
काँप रहा है । (निकट शथ्रा कर रदनिका को देख कर) रदनिके ! 

दकार : भाव ! भाव ! कोई आदमी लगता है । पुरुष है । 

विदृषक : यह ठीक नहीं है, यह अच्छी बात नहीं है कि आर्य्ये 
चारुदत्त की निर्धनता के कारण अब उनके घर में अनजाने 
व्यक्ति भी घुस ग्रायें । 

रदतिका : आय मैत्रेय | मेरा अपमान तो देखो । 

विदृषक : तेरा अपमान ? या यह हमारा अपमान है ? 

रदनिका : हाँ-हाँ, आप ही का तो है ! 

 विदूषक : यह कंसा बलात्कार हो रहा है ! 

रदनिका : देखो तो ! 

विदवृषक : सचमुच ! 

रदनिका : भूंठ कहाँ कहती हूँ ! 

विदूषक : (क्रोध से हाथ का डण्डा उठा कर) ऐसा मत कहो ! अपने घर 
में कुत्ता भी प्रचण्ड होता है, फिर में तो ब्राह्मण हूैँ। हमारे 
भाग्य से कुटिल इस मोटे डण्डे से ही मैं तुम्हारे सिरों को ऐसे 
कूटे देता हँ जसे कोई सूखा बाँस हो । 


.. बिठ : महाब्राह्मण ! क्षमा करिये। क्षमा करिये ! 
... विदृषक : (विट को देख कर) इसका अपराध नहीं है। (शकार को 


देख कर) यही श्रपराधी है। अरे राजा के साले संस्थानक् ! 
दृष्ट ! अविनयी !! यह क्‍या ठीक है ? भले ही आय्यं चारुदत्त 
दरिद्र हो गये हैं, फिर भी उनके गुणों से उज्जयिनी नगरी क्या 


_#..>« -+ असककपकन--कन्नकपननन नव 39 २७+---०० ० ४ $ 


३६ मुच्छुकटिक 


सुशोभित नहीं है, जो आप लोग उनके घर में घुस कर उनके 

परिजनों को मार रहे हैं ? कया निर्धने समकभ कर किसी का 
ग्रनादर करना उचित है ? यमराज के यहाँ तो निध्धंत ही नहीं, 
दुश्चरित्र होने पर धनिक भी दुर्गेति का पात्र बनता है। 

विट : (व्यथित हो कर) महाब्राह्मणा ! क्षमा करिये ! क्षमा करिये ! 
किसी और को समझ लेने की गलती से ऐसा अनुचित काम 
हो गया है, इसमें भ्रहंकार की कोई बात नहीं । हम तो, देखिये, 

. एक स्त्री को ढूँढ रहे थे"* 

विदूषक : यही है वह स्त्री ? 

बिट : नहीं-नहीं । पाप शानन्‍त हो ! वह तो स्वाधीन योवना है । 
वह तो भाग गई लेकिन उसके भ्रम में सदाचार का यहाँ 
उल्लंघन हो गया ! हम सविनय प्रार्थना करते हैं। ( ऐसा कह 
कर तलवार पीछे करके हाथ जोड़ कर चररों पर गिर जाता है।) 

विदृषक : उठो सत्पुरुष ! उठो! अनजाने ही मैंने आपकी निदा 
कर दी । अश्रब तो में आपसे विनय करता हूँ । 

विट : विनय तो हम करेंगे। आप ही इसके पात्र हैं। में ग्रवश्य 
उठगा कितु एक शर्ते पर । 

विवृषक : कहिये । 

विट : यही कि इस घटना के बारे में आप आय्य चारुदत्त से कुछ 
नहीं कहेंगे । 

विदृषक : अच्छा, नहीं कहूँगा । 

विट : आपकी इस प्रीति को में अपने सिर पर धारण करता हूँ। 
इसी कारण तो शस्त्र धारण करने पर भी आपके ग्रुणरूपी 
दस्त्र से हार गये हैं । द 

दकार : ( विद्देष से ) हे भाव ! आप किशलिये इश दुष्ट ब्राह्मण 


४0४४४४४४७७७४५४४ ४७७७ 


प्रथम प्रछू... ः द ३७. 


लड़के के पाँवों पर ऐशे हाथ जोड़ कर गिर पड़े हैं ! 

विद : में डर गया हूँ। 

दकार : किशश्े डर गये हैं ? 

विट : उस चारुदत्त के गुणों से । 

शकार : ऐशे कौन-शे गुण हैं उनमें ? उनके घर में घुशने पर तो 
खाने को भी नहीं मिलता ! 

विद : ऐसा न कहें। यह चारुदत्त तो हम जैसे याचकों को दान 
दे-देकर भी निर्धन हो गया है । उसने धन के कारण कभी किसी 
का अपमान नहीं किया । वह तो ग्रीष्म के उस जलपूर्णो तालाब 
की भाँति है जो कि मनुष्यों की प्यास बुभाने में स्वयं सुख 
जाता है । 

शकार : ( कोध से ) वह कौन गर्भदाशी का पुत्र है ? क्‍या वीरता 
में वह पाण्डवों-शा है ? या वह राधा का पुत्र ब्वेतकेतु है? 
या वह इंद्र का पुत्र रावण है ? या राम और कूंतो का पत्र 
अव्वत्थामा है ? या धर्म का पृत्र जटायु है ? 

विद : मूर्ख ! यह तो आर्य चारुदत्त हैं ! दीनों के लिये कल्पतरू हैं ! 
अपने ही गुणों से विनम्र, सज्जनों के पोषक, विनीतों के 
लिये आदर्श, वे तो सच्चरित्रता की कसौटी की तरह हैं । शील 
की मर्यादा के समुद्र, लोक के उपकारी, कभी किसी का भी 
वे श्रपमान नहीं करते । पुरुष के गुणों के निधान, वे सरल ओर 
उदार चित्त वाले हैं । सचमुच ! शभ्रनेक गुण से युक्त अकेले 
चारुदत्त का ही जीवन प्रशंसनीय है । और लोगों का तो जीवन 
व्यर्थ ही है । अश्रब में इसी से जाता हूँ । क्‍ 

शकार : वशंतशेना को पकड़े बिना ही ? 

बिट : वसंतसेना तो गायब हो गई। 


454 आ 4 54595 डक & व 5 5 कक 4 >किस + अर कप पी + कप पक + ५ फेक पल कप मलिक ५०+प4+- कमर दिलीप न्‍ पं पदलता धन कलम दिए <%: कदम लए एप प्र पल एक एल 


हप, मुच्छेकटिक 


शकार : वह केशे ? क्‍ द 

विट : जेसे अंधे की दृष्टि, या पीड़ितों की सामथ्यं, या मूर्खों को 
बुद्धि होती है, या जेसे आालसियों की सिद्धि, या मंदबुद्धि कामुक 
का उत्कृष्ट ज्ञान होता है, या शत्रुओं का स्नेह होता है, ऐसे ही 
तुमको पा कर वह अदृश्य हो गई । 

धकार : तो क्‍या मैं वशंतशेना को पाये बिना ही लौट जाऊंगा ? 

बिट : क्या तुमने यह नहीं सुना कि हाथी खंभे में बांध कर, और 
घोड़ा लगाम के जोर से, वश में किया जाता है, उसी प्रकार 
स्‍त्री हृदय से अनुरक्त होने पर ही वशीशज्षृत होती है । भ्रौर 
अगर ऐसा नहीं है, तो फिर चलो ! 

दाकार : तुम जाते हो तो जाग्रो । में तो नहीं जाऊंगा । 

विठ : तो फिर में तो चला । ( भ्रस्थान ) द 

दाकार : भाव तो गया । श्रब जाने दो । अभाव हो गया । (विदृषक से) 

. अरे कौए केपैर की तरह के छोटे माथे वाले दुष्ट वहुक ! 

 बेठ जा ! बेठ जा ! द 

विदवृषक : हमें तो पहले ही बिठा दिया गया है । 

शकार : किश के द्वारा ! 

विदृषक : देव के । और किसके ! 

शकार : उठो ! उठो ! 

विदवृषक : उठेंगे । 

शकार : कब ? 

विवृषक : जब कभी फिर देव अनुकूल होगा । 

शकार : अरे ! रोशो ! रोझो ! 

विदवृषक : हम लोग तो रुलाये जा चुके हैं । 

शकार : किशके द्वारा ? 


प्रथम अ्रद्धू द ३६ 


विद्ूषक : दुर्गति के द्वारा । 

शकार : भरे हशो ! हँशो ! 

विदूषक : हँसेंगे । 

शकार : कब ' 

। विदूषक : जब फिर कभी भ्रार्य्य चारुदत्त धनी हो जायेंगे । 

शकार : भरे दुष्ट वटुक ! उश दरिद्र चारुदत्त शे मेरे वचन कहो कि 

शोने के गहनों शे शजी हुईं नये नाठक में अभिनय करने को 

आई हुई नटी-शी यह गणिका वशंतशैता तुम पर कामदेवायतन 

उद्यान शे ही श्राशक्त हो गई है। हम लोगों के बलपूर्वक 

आग्रह और अनुतय करने पर भी वह तुम्हारे घर में चली गई 

है । यदि तुम श्वयं उशे मेरे हवाले कर दोगे तो तुम जेशे दानी 

ओर हममें आपश में शदा बनी रहने वाली प्रीति हो जायेगी, 

नहीं तो मौत तक हमारी तुमशे शत्रुता हो जायेगी । देखो ! 

गोबर शे पुतो डाली वाला कुम्हड़ा, शूखा शाग, तला हुआ मांश 

और हेमंत की रात में पकाया हुआ भात, ये शब बहुत शमय 

बीत जाने पर भी नहीं बिगड़ते । शमभ लो ! मेरे अनुकूल कहना 

2 और शीघ्र कहना । ऐशे कहना कि में अपनी अट्वालिका पर 

नई कबूतर बैठने की अटारी पर बेठा हुग्ना शबकों शुन शकू। 
और जो नहीं कहोगे तो कपाट के बीच दबे कंथ की तरह 
तुम्हारे शिर को मड़-मड़ ध्वनि फलाते हुए पीश डालूँगा । 

विदषक : कह दूंगा। 

हक शकार : (स्वर उठा कर ) चेट ! क्‍या भाव शचम्ुच् चला गया ? 

ः चेट : और क्या ! क्‍ | 

ल्‍ शकार : तब तो हमें भी शीघ्र जाना चाहिये । . ! 

चेद : तो स्वामी की यह तलवार तो ग्रहण करें। 


है 
| 


४० मुच्छुकटिक 


शकार : तुम ही लिये रहो ! 

चेट : यह तो भट्टारक का खड़्ग है। भ्रब उनके स्थान पर आप हैं 
तो आप ही संभाले ! 

दशकार : (उल्टी पकड़ कर) म्यान में रखी चमकदार और रक्त वर्ण की 
तलवार कंधे पर रख कर उज्ञी प्रकार में भी अपने घर की 
श्रोर भागता हूँ जैशे भूंकते हुए कृत्तों-कुतियों के पीछे लग जाने 

. 'पर व्यार शरण के लिये भागता है । 

[ घूम कर चले जाते हैं । | 

विदूषक : रदनिके ! अपने इस अपमान के बारे में आय्य चारुदत्त से 

कुछ न कहना, क्योंकि वे अपनी हालत से वंसे ही दुःखी हैं । इसे 
- सुन कर तो वे बहुत ही पीड़ित हो जायेंगे । 

रदनिका : आय्ये मेत्रेय ! रदनिका सदा ही से संयमपूर्वक बोलने वाली 
रही है । 

विधृषक : हाँ, यह बात तो है । 

चारुदत्त : ( वसंतसेना से ) रदनिके ! हवा खाते हुए रोहसेन आज 
सायंकाल ठंडी वायु से पीड़ित हो गया है । इसे अंदर ले जाओ 

... और इस उत्तरीय को उसे ओढ़ा दो । ( उत्तरीय देता है । 

वसंतसेना : ( स्वगत ) क्‍या यह मुझे अपनी सेविका समभ रहे हैं ? 

.. (उत्तरीय ले कर, उसे सूंघ कर, प्रसन्न हो कर, स्वबत) अहा * चमेली 

. के फूलों की सुगंधि से भरा हुआ यह उत्तरीय ! इसका यौवन 

.. अभी कामुक ही लगता है। 

ः .. [ मुख फेर कर श्रपने को छिपाती है। |] 

रुदत्त : अरी रदनिके ! रोहसेन को ले कर भीतर चली जा !. 

पंतसेना : ( स्वगत ) तुम्हारे घर के भीतर प्रवेश करने की में 

. अ्धिकारिणी नहीं हूँ ! . री क 20 “कप 


ये 


जल 


ही 


प्रथम अडू: .. ४५ 


चारुदत्त : रदनिके ! बोलती क्‍यों नहीं ? कंसा कष्ट है ! भाग्य से 
जब मनुष्य की दीनावस्था आ जाती है तब उसके मित्र भी शत्रु 
हो जाते हैं। यहाँ तक कि बहुत दिनों से अनुरकत रहने वाले 
भी विरक्‍त हो जाते हैं । द 
विदवूषक : (रदनिका के पास जा कर) आर्य ! रदनिका तो यह है। 
चारुदत : रदनिका वह है! तो यह दूसरी कौन है ? अनजान में 
ही यह मेरे वस्त्र को छू कर परपुरुष के स्पर्श से ही दूषित हो 
गई ! 
वसंतसेना : (स्वगत) नहीं । में तो भूषित हो गई । 
चारुदत्त : दरद के मेघ से ढँकी चंद्रकला-नी दिखती है। लेकिन 
परस्त्री को देखना उचित नहीं है । 
विदवृषक : अरे आप परस्त्री को देखने की शंका मत करिये । यह तो 
वसंतसेना है जो कामदेवायतन उद्यान से ही आप पर शअनुरक्‍्त 
7 | 
चारुदत्त : अरे ! वसंतसेना ! (स्वगत) विशाल वेभव के नष्ट हो. जाने 
र भी मुझ पर वसंतसेना का अ्रनुरक्‍्त काम वसा ही बेकार 
है जसे श्रयोग्य व्यक्ति का क्रोध अपने ही शरीर में विलीन हो 
जाता है । 
विदृषक : राजा का साला कहता है''' 
चारुदत्त : क्या कहता है ? 
विदृूषक : कि सोने के गहनों से सजी हुई नये नाटक में अभिनय 
करने को आई हुई नटी-सी यह गणिका वसंतसेना तुम पर 
कामदेवायतन उद्यान से ही श्रासकत हो गई है । हम लोगों के 
बलपूर्वक आग्रह और अनुनय करने पर भी वह तुम्हारे घर में 
चली गई है । हद 


४२ द द ... मुच्छुकंटिक 


वसंतसेना :(स्वगत ) बलपूर्वक आग्रह और अनुतय करने पर भी, 
यदि यह ठीक है तो में इन शब्दों से सचमुच विभूषित हो गई । 

विदृषक : यदि तुम स्वयं उसे मेरे हवाले कर दोगे तो तुम जेसे दानी 
और हममें आपस में सदा बनी रहने वाली प्रीति हो जायेगी 
नहीं तो मौत तक हमारी तुमसे शत्रुता हो जायेगी । 

चारुदत्त : (अ्रवज्ञा से) वह मूर्ख है । (स्वागत) कसी युवती है, देवता को 
भाँति उपासना करने योग्य ! कुछ ही देर पहले मेरे 'घर के भीतर _ 
चली जाग्रों कहने पर भी यह हमारी दयनीय दशा देख कर 
भीतर नहीं गई। प्रगल्भ होने पर भी पुरुषों के सामने 
यह धष्टता से बातें नहीं करती । (प्रगट) मानिनि ! वसंतसेने ! 
अनजान में तुम्हारे साथ दासी का-सा व्यवहार करने के कारण 
में अपराधी हूँ | श्रतः तुमसे क्षमा प्राथना करता हूँ । क्‍ 

वसंतसेना : में अ्योग्या ही आपके घर में घुस आने की. अ्रपराधिनी 
हुँ । आय्य को विनम्र हो कर इसलिये प्रसन्‍त करती हूँ । रुष्ट न 
हों । द 

विदृषक : वाह ! आप दोनों ने जब दूसरे को विनम्र हो कर प्रणाम 
किया तो कलम-केदार धान की भाँति आप दोनों के सिर एक 
दूसरे को छू गये । में भी अपने ऊँट के बच्चे के ऊंचे-तीचे सिर 
से आप दोतों को प्रणाम कर के प्रसन्‍न करता हूँ | (उठता है।) 

 चारुदत्त : भ्ररे प्रशाम रहने दो ! 

बसंतसेना : (स्वगत) यह बात कितनी चतुर और मधुर है ! आज इस 
तरह मेरा यहाँ रहना ठीक नहीं है । तो कह दूँ । (प्रगठ) आाय्य ! 
जब आप मुझे इस प्रकार अनग्रहीत कर रहे हैं तो मैं इन श्रलंकारों 
को आपके घर रख जाना चाहती. हूँ । इन्हीं के कारण ये पापी 
मेरा पीछा करते हैं ! 5 


/ हा 


प्रथम अडू: क्‍ ४३ 


चारुदत्त : यह घर अ्रब धरोहर रखने योग्य नहीं है । 


बसंतसेना : आय्य ! यह भूंठ है । धरोहर तो योग्य पुरुष के ही घर 


में रखी जाती है, न कि भअ्रयोग्य के । 

चारुदत्त : मंत्रेय ! इन अ्रलंकारों को ले लो । 

बसंतसेता : में अनुग्रहीत हुई । (श्रलंकारों को देती है । ) 

विदृषक : (ले कर) आपका कल्यारा हो ! 

चारुदत्त : धिक्‍कार है मूर्ख ! अरे यह तो धरोहर है। 

विदृषक : (अ्रन्यमनस्क-सा) तो क्‍या है ! भले ही चोर इसे ले जायें। 

चारुदत्त : बहुत शीघ्र ही'''''' 

विदृषक : (काट कर) क्या इनका यह ग्राशूषण हमारी विशेष धरोहर 

० द 

चारुदत्त : इसे में इन्हें लौटा दँगा । 

वसंतसेना : श्राय्य॑ ! में इन मेत्रेय के साथ अपने घर जाना चाहती हूँ । 

चारुदत्त : मंत्रेय ! इनके साथ जाओ । 

विदृूषक : इस हंसगामिनी के साथ चलने में तो श्राप ही राजहंस 
के समान शोभित होते हैं। में ब्राह्मण तो ऐरे-गरे के हाथों 
चौराहे पर चढ़ायी हुई बलि को कुत्ते की तरह खाता हुआ ही 
मारा जाऊगा । | 

चारुदत्त : अच्छी बात है। मैं ही इन्हें पहुँचाने जाऊगा। राजपथ के 
विश्वास योग्य उजाला करने वाले दीपकों को जलाशो । 


विदूषक : वद्धंमानक ! दीपक जलाओो ! 


वर्धमानक चेट : (धोरे से) कहीं तेल बिना भी दीप जलाये जाते हैं! 
विदूषक : (धीरे से) अरे हमारे तो वे ही दीपक हैं जो अपमानित 


हि 


डड पुच्छकंटिक 


दरिद्र कामुक वेश्या के समान इस समय स्नेहहीन हो गये हैं। 
चारुदत्त: रहने दो मेत्रेय | दीपक जलाने की क्‍या आवश्यकता है ! 
युवतियों के गोरे गाल-सा उज्ज्वल, तारों से घिरा हुआ राजपथ 
पर उजाला फेलाने वाला चन्द्रमा उग आया है। घोर अंधेरे में 
इसकी श्वेत किरणों जलहीन कीचड़ में दूध की-सी गिर रही हैं । 
(प्रेम से) वसन्तसेने ! यही आपका घर है । प्रवेश करें । 
[ बसंतसेना श्रतु राग-भरी हृष्टि से देखती हुई जाती है । |] 
चारुदत्त : मित्र ! वसंतसेना चली गई। चलो, अब हम भी घर 
चलें । पथ निर्जन हो गया है। केवल पथ-रक्षक इधर-उधर 
घूम रहे हैं । श्रब. चोरी से बचना चाहिये क्‍योंकि बहुधा वह 
रात में ही होती है । (घूम कर) रात में इस सुवर्ण आभूषण की. 
रक्षा तुम करना मंत्रेय ! दिन में इसकी देख-भाल वरद्धमानक 
करेगा । क्‍ | ऐड 
विदूषक : जेसी आपकी आज्ञा । क्‍ 
[ प्रस्थान ] | 
[ मुच्छुकटिक का श्रलंकारन्यास (आभूषरण की धरोहर) 
नामक प्रथम अ्रंक समाप्त | 


ठूपरा अक्ष 


चेटी : ( प्रवेश कर ) माता ने मुझे आर्य्या वसंतसेना के पास कुछ 
संदेश कहने के लिये भेजा है। इसलिये वसंतसेना के पास 
चलती हूँ । (घूम कर देख कर) श्रार्ग्या तो कुछ सोचती हुई बैठी 
हैं ! निकट चलूँ उनके । ः 
[ श्राप्तन पर बठो उत्कण्ठिता वसंतसेना श्रौर भदनिका का प्रवेश _] 

वर्संतसेना : हाँ री ! फिर क्‍या हुआ ? 

चेटी : श्राय्य ! कुछ कहती तो हैं नहीं । फिर किसके बाद क्‍या ? 

वसंतसेना : मेंने क्या कहा ? 

चेटी : फिर क्या हुझ्ना ! 

वसंतसेना : (भों चला कर) अ्रच्छा ऐसे ? द 

पहली चेटी : (पास श्रा कर) आय्यं ! माता की आ्राज्ञा है कि आप 
स्नान करके देवताओं की पूजा समाप्त करें । 

वसंतसेना : अरी ! माता से कह कि आज में सतान नहीं करूँगी । 
झ्राज ब्राह्मण ही पूजा कर लें । 


5 


डर द द बृच्छुकटिक 


चेटी : जैसी श्रार्य्या की आज्ञा । 
[ प्रस्थान | 

सदनिका : आर्य्ये ! में किसी और भाव से नहीं, प्रेम से पूछती हूँ कि 
ग्राख़िर बात क्‍या है ? 

वसंतसेता : मदनिके ! मुझे तू किस दृष्टि से देखती है ? 

मदनिका : आर्य्या का सूना मत देख कर मुभे लगता है कि आप किसी 
को हृदय से चाहती हैं । 

वसंतसेना : तूने ठीक समझा । दूसरों के मन की बात समभकने में 
चतुर तू मदनिका जो ठहरी ! 

मदनिका : कितनी प्यारी बात है ! युवकों के महोत्सव में कौन-सा 
सोभाग्यशाली आपके श्रनुग्रहीत हुआ है ! बताइये तो ! राजा 
है कोई या राजवल्लभ है जो सेवित हुआ है ? 


 बसंतसेना : नहीं सखि ! में तो रमण करना चाहती हूँ, सेवा करना 


नहीं । 9 
मदनिका : वया किसी विद्या से भ्रूषित युवक ब्राह्मण की कामना 
करती हैं ? 


वसंतसेना : ब्राह्मण लोग तो हमारे पृज्य हैं । 

मदनिका : या अनेक नगरों में व्यापार करके धनी हुए किसी गुवक 
व्यापारी की कामना करती हैं ? 

वसंतसेना : व्यापारियों का क्या ? वे तो अत्यन्त स्नेहपात्र को भी 
छोड़ कर दूसरे देश में चले जाते हैं और वियोग का दुख 
उत्पन्न करते हैं । 


 मदनिका : आर्य्ये ! न राजा हैन्‍न राजवल्लभ,न ब्राह्मण, न व्यापारी । 


तब वह है कौन जिसकी स्वामिनी कामना करती हैं ? 
वसंतसेना : अरी ! तू हमारे साथ कामदेवायतन उद्यान में गई थी ? 


दूसरा अच्धू: द ४७: 


सदनिका : गई तो थी भ्राय्यें ! 

वसंतसेना : फिर भी मुभसे अनजान-सी पूछती है ? 

मदनिका : अच्छा ! समझी । वही है? जिसकी शरण में आप 
गईथीं ? 

वसंतसेना : बता तो ! क्‍या नाम है उनका ? 

मदनिका : वे तो श्रेष्ठि चत्वर' में रहते हैं ? 

वसंतसेना : अरी ! नाम पूछती हूँ। 

मदनिका : आय्यें ! उनका नाम, स्वनामथन्य शआार्य्य चारुदत्त है। 

वसंतसेना : ( सहर्ष ) वाह ! मदनिके * वाह ! तने ठीक समझा । 

सदनिका : ( स्वगत ) यह बात है । ( प्रगठ ; आय्यें ! सुना है कि वे 
बड़े दरिद्र हैं ! 

वसंतसेना : इसी लिये तो में उन्हें चाहती हैँ। गरीब आदमी से प्रेम 
करने वाली गणिका की दुनिया में निदा नहीं होती। 

मदनिका : श्रार्य्य ! क्या मधुकरियाँ* ऐसे झ्राम के पेड़ पर भी भूमती 
हैं जिसमें बोर नहीं फूटती ? 

वसंतसेना : इसी लिये तो उनका नाम मधुकरी है, क्योंकि वे बस मधु 
की भूखी होती हैं ! 

मदनिका : यदि उनमें ऐसा मन ही रम गया है तो आार्य्ये ! उनसे 
शीघ्र ही किसी गुप्त रूप से मिलती क्‍यों नहीं ? 

वसंतसेना : सखि ! बदले में कुछ भला कर सकने में असमथ हैं वे । 
उनसे गुप्त रूप से नहीं मिला जा सकता । फिर तो उनका... 
दशन भी दुलंभ हो जायेगा । 
१. सेठों के मुहल्ले में । 

... २. अ्रमरियाँ। 


मदनिका : क्या इसी लिये वह आभूषण उनके हाथ में दे दिया है ? 
वसंतसेना : हाँ, तूने ठीक समभा । 
[ नेपथ्य में--अ्रे स्वामी ! श्रस्सी रत्तो सोने के लिये पकड़ा हुआ्रा 
जुआरी भाग गया, भाग गया * पकडो, उसे पकड़ो ! ठहर, 
ठहर ! मने तुर्के दूर ही से देख लिया । ] 
[पठी--छोटे पर्दे के बिना गिरे हुए ही घबडाये हुए संवाहक का प्रवेश] 
संवाहक : जूआ भी बड़ा दुखदायी है । कसा आइचय्ये है कि बंधन से 
शीघ्र खुली हुई गधी की तरह में कौड़ी से ही मारा गया। 
ठीक वेसे ही जैसे कर्ण के हाथों से छोड़ी गई शक्ति से 
घटोत्कचः मारा गया था । जूएखाने के अध्यक्ष को लिखने में 
लगा हुआझा देख कर में शीघ्र भाग निकला । और सड़क तक 
आ पहुँचा, लेकिन अब किसकी शरण में जाऊं ! जब तक ये 
सभिक्र' और जुआरी मसुभे खोजते हुए कहीं इधर-उधर न चले 


+........ यहाँ देवो* बन जाता हूँ। 

; [ माथुर और जुआरी का प्रवेश _] 

हू माथुर : भरे स्वामी ! अस्सी रत्ती के लिये पकड़ा हुआ जुश्ारी भाग 
गया ! भाग गया ! पकड़ो, उसे पकड़ो ! ठहर ! ठहर ! जाता 
कहाँ है ? मेंने तुझे यहीं से देख लिया ! 

। जआरी : भ्ररे तू बचने के लिये पाताल में घुस जा, या इन्द्र की शरण 

| में चला जा । किन्तु एक सभिक के सिवा तो शिव भी तेरी 

. रक्षा नहीं कर सकते । क्‍ 
माथुर : स्वामी को धोखा देने वाले संवाहक ! काँप क्‍यों रहा था ! 
अरे इस ऊँची-नीची भ्रूमि पर गिरते-पड़ते अपने नाम को 


१, सभिक : जूए का अध्यक्ष 


का मुंच्छेकटिक 


जायें तब तक में उल्टे पाँवों इस सूने मन्दिर में प्रवेश कर. 


दूसरा अडू द क्‍ ४8 


कलंकित करता हुआ तू कहाँ-कहाँ भाग सकता है ? 

जुआ्रारी : (पदचिह्न देख कर) यहाँ तक पाँवों के निद्ञान हैं। इससे 
थ्रागे नहीं दिखाई देते ! 

माथुर : (सोच कर) अरे उलटे पाँवों के निशान हैं । मन्दिर सूना है। 
घृत्त जुआरी उलटे पाँवों देवमन्दिर में घुस गया है । 

जुआआरी : अ्रच्छा, हम दोनों इन पाँवों के निशानों को देखते हुए 
चलें । द 

सांथर : चनो, यही करो । 
[ दोनों देवमन्दिर में प्रवेश करते हैं। देख कर और आपस में इद्यारे 

करके--- |] 

जुश्रारो : क्या यह काठ की मूृत्ति है ? 

साथर : अरे ! नहीं-नहीं, पत्थर का मूत्ति ! (उस्ते हर तरह से हिला कर 
श्रौर सोच कर) जो हो, भ्राग्रो जुग्रा खेलें । 

द | दोनों खूब जग्मा खेलते हैं। | 

संवाहक : (जूप्रा खेलने को इच्छा को श्रतेक प्रकार से रोकने को विफल 
चेष्टा करता हुश्र') (स्वगत) अरे ! कत्ता" शब्द निर्धन मनुष्य 
का मन उसी प्रकार अपनो ओर खींचता है और उसी प्रकार 
चिन्तित कर देता है, जैसे राज्य गँवाया हुआ राजा दूसरे के 
घर में नगाड़े की आवाज़ सुन कर व्याकुल हो उठता है। मैं 
जानता हूँ कि सुमेर पर्वत की चोटी से गिरने की तरह जुआ 
हानिकारक है, और निश्चय करता हूँ कि में छूग्रा नहीं खेलगा 
फिर भी कोयल की प्यारी कृक की तरह कत्ता शब्द मेरे मन 
को अपनी श्रोर खींच रहा है । 

जुग्नारी : मेरा दाँव है । मेरा । 


| कारक ह>मन्‍मत जम 


१. कत्ता--जूए का एक संकेत-विशेष ॥ 


५० मुच्छुकटिक 


माथर : नहीं, मेरा दाँत है। मुझे दो । 

सवा (दूप्तरी श्लोर से सहसा पास जा कर) नहीं जी । मेरा दाँव है । 

जप्रारी : अरे यह रहा वह ! 

माथर : अरे दण्ड न भरने वाले ! अब पकड़ गया । लाओो अस्सी 
रत्ती सोना दो ! 

संवाहक : ग्राज दे दूंगा । 

माथुर : अभी दे । 

संवाहक : दे दूँगा । जरा दया कीजिये । 

माथुर : नहीं रे । इसी समय दे । 

संवाहक : मेरा सिर गिरता है। (भूम पर गिर जाता है।) 

[ दोनों उसे खूब मारते हैं । | 

भांथर : इस समय तू जुप्रारियों को मण्डली से बंधा हुआ है । 

संवाहक : (उठ कर दुख से) क्या में जुआ्आरियों को मण्डली से घिरा 
हुआ हूँ । शोक ! अरब इन्हें चुकाये बिवा निकलना तो असभव 
है | पर मैं दूँ भी तो कहाँ से ! 

साथर : अरे वचन दे ! 

संबाहक : देता हूँ । (जुश्लारी के पास जा कर) आ्राधा मैं तुम्हें दूंगा ओर 
ग्राधा छोड दो । 

जञ्मारी : अच्छी बात है यही सही । 

संवाहक : (माथुर के पास जा कर) आधे को शर्ते मानता हूँ, श्राधा आप 

भी मुझ पर छोड़ दे । 

माथर : कोई हानि नहीं । मानता हूँ। 

संवाहक : (प्रगट) आ्राय्ये ! झ्राधा तो ग्रापने छोड़ दिया ! 

माथर : छोड़ दिया । 

संवाहक : (जुप्रारी से) आधा आपने भी छोड़ दिया? 


दूसरा. भ्ड्ू: ः ५१ क्‍ 


जयआरी : हाँ, छोड़ दिया 

संवाहक : तो इस समय में जाता है । 

माथर : कहाँ जाता है ! पहले अस्सी रत्ती सोना तो दे ! 

संवाहक : अधिकारियों ! देखो, देखो ! श्राधा ही तो बदा है, आधा 
ग्रभी हीं तो छोड़ा है । फिर भी मुझ निर्बल को छोड़ा जा 

रहा है ! 

साथुर : (पकड़ कर) धूृत्त ! में चतुर माथुर हू । में इस समय तुभसे 
घृत्तता नहीं कर रहा हू । तू दण्ड नहीं भरना चाहता ? ग्रभी 

. ; सारा सोना दे दे । 

संवाहक : पर कहां से दूँ ? 

साथुर : अपने बाय को बेच कर दे । 

संबराहुक : परंतु मेरे पिता हैं कहाँ ? 

माथुर : तो अपनी माँ को बेच कर चुका । 

संबाहक : लेकिन मेरी तो माँ भी नहीं । 

साथुर : तो अपने आपको बेच कर दे । क्‍ 

संवाहक : जरा दया करिये । मुझे राजमार्ग पर ले चलिये । 

साथुर : चलो 

सेंवाहक : चलिये | (घम कर) सज्जनो ! इस सभिक के हाथों से श्राप 
मुझे दस सुवर्रो में खरीद लें। (आकाश की श्रोर देख कर) क्‍या 
कहते हो ? क्या करोगे ? तुम्हारे घर में नौकर का काम 
करूँगा । अरे ! उत्तर दिये बिना ही क्‍यों चले गये ? जाने दो । 
में इन दूसरे सज्जन से कहगा । क्या आप खुझे नौकर!” नहीं 

. रख सकेंगे ? हाय यह क्या ? आप भी मेरी अ्रवहेलना करके 
चले गये ? हाय ! आाय्य चारुदत्त के दरिद्र हो जाने से. में ऐसा 
 हुतभाग्य हो गया ! 


५२ द मृच्छंकटिक 


कि माथुर : अरे तू हमें दे । ५ जा 

संवाहक : कहाँ से दूँ ? (गिर पड़ता है ।) क्‍ 
[ साथुर उसे घसीटता है। ] 

संवाहक : आ्रार््यो ! मेरी रक्षा करो | मुझे बचाओ ! 


। क्‍ क्‍ [ दढु रक का प्रवेश ] 

दा द्दु रक : वाह ! जूआ भी मनुष्य का बिना सिंहासन का राज्य है । 

है; यह तो किसी के भी अपमान को कुछ गिनता ही नहीं । प्रत्येक ह 
$ । दिन धन पैदा करता है, और मनमाना धन भी देता है। जैसे... 
ये संपत्तिशाली राजा धनवानों से ही सेवित होता है, ऐसे ही जूए 

। का भी हाल है। जूए से ही मैंने धन, स्त्री तथा मित्र को पाया 

| है । जूए से ही किसी को कुछ दिया है और मौज भी उड़ाई 

| है । और इस जूए में ही मैंने अ्रपना सर्वेनाश भी किया है | 

रा मेरा तो सब कुछ इस तीन के दाँव ने हर लिया। कौड़ी के 

है! दाँव ने मेरी तो देह ही सुखा दी । विजयी प्रसन्नता से उठ कर 


नाचने लगा । मुभे भागने का मौका मिल गया । अपनी शर्त का 
धन समय पर न चुकाने के कारण गिरता-पड़ता में भागा चला 


. आ रहा हूँ । (आगे देख कर) अरे ! यह हमारा जाना-पहुँचाना ह 
सभिक माथुर इधर ही आ रहा है। श्रब तो में भाग भी नहीं 
| सकता । छिप जाऊ कहीं । 
। । [ भ्रनेक प्रयत्त कर के श्रन्त में ठहर जाता है। अपने वस्त्र को देख कर | 
] इस वस्त्र के सूत छिन्न-भिन्न हो गये हैं । अ्रब सैकड़ों छेदों से 
भरा यह देह तो नहीं ढेंक सकता । इसे तो ग्रुड़ी-मुड़ी कर लूँ. 


तभी यह अच्छा लगेगा। और फिर यह बेचारा माथुर मेरा 
कर भी क्‍या सकता है ? मैं तो देह नीचे करके एक पाँव घरती 
पर और दूसरा आग्राकाश की ओर उठा कर सायंकाल तक योंही 


दूसरा श्रदधू ४३ 


देह को कष्ट देते हुए खड़ा रह सकता हू । फिर दण्ड से क्‍यों 
डरे है 

साथुर : दे मुभे ! दे ! ' 

संवाहक : कहाँ से दूँ भला ! 

[माथुर उसे घसीटता है । | 

दर्दरक : भ्ररे यह क्‍या हो रहा है ? (आ्राकाश की ओर देख कर) 
आ्रापने क्या कहा ? यह सभिक इस जुप्नारी की दुर्गति करता 
है शोर कोई उससे उसकी रक्षा भी नहीं करता ? तो यह 
ददुरक ही रक्षा करेगा। (पास जा कर) आने दीजिये । आने 
दीजिये ! (देख कर) ग्ररे ! यह तो धृत्ते माथुर और दीन संवाहक 
हैं । यह संवाहक मेरी तरह एक टाँग ऊपर एक टाँग नीची 
करके सिर भुकाये शाम तक नहीं रह सकता । नुकीले पत्थरों 
पर घसीटे जाने से जिसकी पीठ पर निश्यान नहीं पड़ गये हैं, 
जिसकी जांघ का बीच का हिस्सा कुत्तों ने नहीं काटा है, उस 
लंबे और कोमल दरीर वाले श्रादमी के बार-बार जूग्मा खेलने से 
भला लाभ ही क्या है ? अच्छा ! तो मैं माथुर को शांत करूँ। 
(पास जा कर) माथुर ! प्रणाम करता हूँ । 

[माथुर प्रणाम करता है|] 

दर्दरक : यह कया हो रहा है ? 

माथुर : इस पर अस्सी रत्ती सोना निकलता है मेरा । 

दर्दरक : अरे धन तो क्षणभंगुर वस्तु है । द 

माथुर : (लपेटे हुए वस्त्र को ददु रक की काँख से खींचकर) देखिये महाशय- 
गण ! यह फटे-चिथड़े पहनने वाला मनुष्य अस्सी रत्ती सोने 
को तुच्छ और क्षणभंग्रर समभता है । 


दर्दुरक : भरे मूर्ख ! में दस सुबर्ण तुझे दे दूगा। शपथ खा कर 


प््८ मृच्छकटिक्‌ 


५ कहता हूँ। बता तो ! क्‍या जिसके पास धन रहता है वह उसे । 
: साथ लिये चला करता है ? अरे माथुर ! तम नीच और पतित 
हो कि दस सुवर्णों के लिये पाँच इंद्वियों वाले मनुष्य को 
मारते हो ! 
माथुर : प्रभु ! आपके लिये दस सुबर्णो तुच्छ है, पर मेरे लिये तो 
रा .. वही एक वेभव है । 
४ दर्दुरक : यदि यही बात है तो सुनो । इसे दस सुवर्ण और दो और 
हे यह तुमसे फिर जूआा खेले । 
माथुर : उससे क्या होगा ? 
दर्द्रक : यदि जीत जायेगा तो चुका देगा । 
माथुर : और यदि नहीं जीता'''''' 


दर्दे्‌रक : तो नहीं देगा । 
माथुर : यह कंसी बेमतलब बात है ? दस सुवर्णो को तुच्छ समभने 

_ वाले ध्रूर्ता ! उसके बदले में तुम्हीं जो वह धन दे दो। समझ 

लो ! में भी घृत्त माथुर हूँ । क्या में अपने को व्यर्थ ही जूए का 

प्रधान माने फिरता हूँ ? में किसी से नहीं डरता। धृत्त.! तुम ऊ 

चरित्रहीन हो ! 
ददरक : कौन है दुश्चरित्र ? कोन है ? 
साथुर : तुम ! तुम दुश्चरित्र हो! 
दर्द्रक : तेरा बाप होगा दुश्चरित्र । 

[संवाहक को भागने का इशारा करता है ।] 

माथुर : नीच ! वेश्यापुत्र ! ऐसा ही जुआ सीखा है तुमने ? 
ददु रक : हाँ, हाँ, यही सीखा है। 
माथर :अरे संवाहक ! ला वह दस सवर्ण दे । 


कक ले>सन असम मीरन+ ५० पके ८८३०९; ५ ८पकंनेल++ म८५- जबरन दि नस के अपन अरूम 


4०३३८ -२०६४८०५ ४२ ं 


दूसरा अच्छू क्‍ क्‍ ५५ 


ददु रक : दे दूं ! श्राज दे दूँगा | आज हो दे दूँगा । 
[ माथुर संवाहक को खींचता है । |] 
ददु रक : मूर्ख ! तुम मेरो गेरहाजिरी में इसकी दुर्गति कर सकते हो, 
मेरे सामने नहीं कर सकते । द 
[माथुर संबाहक को खींच कर उसकी नाक में घूँत्रा मारता है। संवाहक 
के रक्त निऊलने लगता है और वह मूच्छित हो कर भूमि पर गिर 
पड़ता है। ददु रक श्र.गे आ कर उसे छड़ाता है। मार ददु रक 
को मारता है। ददु रक भी उसे मारने लगता है। ] 
भसाथुर : अरे नीच ! छिनाल के जाये ! इसका नतीजा भोगेगा । 
ददु रक : अरे मूर्ख ! तूने बिना मेरे अपराध के मुझे रास्ता चलते में 
मारा है। कल याद राजदररबार में भो ऐसे ही मारेगा तो 
देखेगा । 
सायुर : देख लगा । 
ददु रक : कंसे देखेगा ? 
माथर (शअ्रांखें फाड़ कर) ऐसे देखगा । 
[ददु रक धूल उठा कर माथुर को शझ्राँखों में फेंक कर सवाहक को भागने 
का इशारां करता है। माथ्र अ्र|खें मर कर भूमि पर गिरता है । 
स वाहक भाग निकलता है । | 
ददु रक : (स्वगत) प्रधान सभाध्यक्ष माथुर से मंने विरोध कर लिया 
है | अत्र यहाँ ठह रना ठीक नहीं । हमारे मित्र शत्रिलक ने कहा 


हैं कि सिद्धों की वाणी के अनुसार गोपपुत्र आ्राय्येक राजा होगा ह 


और हम जैसे आदमी उसी के अ्रनुयायो बनते हैं। तब में भी 
उसी के पास चलूँ । 
क्‍ [ प्रस्थान ] 


संवाहक : (भयभी त-सा घूम कर देखते हुए) यह॒ तो किसी का घर 


लगता है जिसका द्वार खुला हुग्रा है। इसी में घुस चलू । 


ी 
री 
+ 
. 
| 
| 
हे 
हर 
: 
॥ 


कम मृच्छकटिक 


(प्रवेश का श्रभिनय करते समय वस तसेना को देख कर) ग्राय्यें | में 
आपकी शररा में ञ्रा गया हूँ । 

वसंतसेना : शग्रा में आये हुए आगंतुक निर्भय हो । दासी ! दरवाजा 
बंद कर दे । 

[ चेटी द्वार बंद करती है । ] 

वसंतसेना : तुम्हें विसका भय है ! 

संवाहक : आर्य्य ! मुझे धनवान से भय है। 

बसंतसेना : दासी ! भीतर से द्वार में अर्गला लगा दे । द 

संवाहक : ( स्वगत ) यह भी मेरी ही तरह धनिकों से क्‍यों डरती हे? 
ठीक ही कहा गया है क्रि जो व्यक्ति अपनी सामर्थ्य के अ्नुमार 
भार ले कर चलता हे वह न कहीं गिरता, न वह भयानक मार्गों. 
में नष्ट ही होता है । में इसे बित्कुल ठीक मानता हूँ । 

माथ्र : (श्ाँखों को साफ कर के जुश्नारी से) श्ररे दे, दे 

जुआरी : स्वामी ! जब हम लोग दर्दरक से लड़ रहे थे तभी संवाहक 
कहीं भाग गया । 

साथुर : घूसे की चोट से उस जुआरी की नाक फट गई थी । उससे 
लठ्ठू गिरने लगा था। चलो, उसी लहू के निशान देखते हुए 
चलें । 


[ पीछा करने के पश्चात ] 
. जुआरी : स्वामी ! वह वसंतसेना के घर में घुस गया है । 
माथुर : तब तो समझ लो अस्सी रत्ती सोना पा ही लिया । 
जुआरी : राजकुल में चल कर इसकी खबर दे दें । 
माथर : यह धूत्त वहाँ से निकल कर और कहीं चंपत हो जायेगा । 
वसंतसेना से विनय करके ही जो उसे पकड़ें ! 
[वसंतसेना सदनिका को इश्ञारा करती है ।] 


दूसरा भ्रड्ू न 


मदनिका : आपं. कहाँ से आये हैं ? कौन हैं ? किसके सम्बन्धी हैं ? 
आप क्या काम करते हैं ? ग्रापको किसका डर है ? 

संवाहक : श्रार््या सुनें ! मेरा जन्मस्थान पाटलिपुत्र है, गृहपति का पुत्र 
हैं । सवाहक ' को मेरी वृत्ति है, उसी से जीविका चलाता हूँ । 

वसंदसं ना: श्राय्य ने बड़ी कोमल कला सीखी है ! 

संवाहक : श्र.य्ये ! कला सीखी है कि इससे तो रोटी चलती है । 

चेटी : आपने बड़े दीन हो कर उत्तर दिया । अच्छा कहिये । 

संवाहक : क्या कहूँ आय्यें ! घूमते-किरतों से घर पर इस श्रपूर्व देश 
को प्रशंक्षा सुनी । दर्शन के कौगृहल से यहाँ ञ्रा गया । यहाँ भी 
आ कर मेंने एक श्ञार्य्य की सेवा की । वह बड़े ही दर्शनोय, 
प्रियवादी, गुप्तदानी तथा परापकार शीघ्र ही भ्रूल जाने वाले 
हैं । और क्‍या वहूँ बस यही समभिये कि वे शरणागतों की बड़े 
स्नेह से रक्षा करते हैं और उनमें इतनी उदारता है कि अपनी 
आत्मा को भी वे दूसरे की ही वस्तु समभते हैं। चाहे जो 
माँग ले उसे भी, वे मना नहीं करने के । 

चेटी : आर्य्या के मन में बसे चारुदत के सारे गुणों को चुरा कर 
उज्जयिनी में ऐसा और कौन व्यक्त्ति है ? 

बसंतसेना : वाह ! चेटी ! वाह ! में भी ठीक यही सोच रही थी। 

चेटी : झ्राय्य ! रुक क्‍यों गये ? 


 संवाहक : आ्राय्यें | दान दे-दे कर वे इस समय" 


वसंतसेना : क्‍या वे भ्रब धनहीन हो गये हैं ? 
संवाहक : आपने बिना बताये ही कैसे जान लिया 


_ बसंतसेना : मैंने क्‍या जाना ? गुण और धन का मेल असंभव ही... 


ल्‍नमरा-कलाठाकर पात्र कैलार जरजर॑कणन तने यश ह जीफश/(ठ_त, नह "७:२० 


१. देह दबाने वाला--मालिश-चप्पी करने वाला । 


भ्र्ण द मृच्छुकटिक 


है ? जिन तालाबों का जल पोने के योग्य नहों. रहता, उनमें ही 

तो जल अधिक रहता है ! 

चेटी : ग्राय्य ! उनका नाम क्‍या है ? 

संवाहक : आर्य ! प्रथ्वीमण्डल के उस चन्द्रमा का नाम कोन नहीं 
जानता ? वे श्रेष्ठि चत्वर में रहते हैं । उनका पृज्य नाम है 
ग्राय्य चारुदत्त ! 

वसंतसेना : ( हफ से श्रासन से उतर कर ) ग्रार्य्य ! यह आपका अपना 
घर है। चेटी ! इन्हें बेठने को आसन दे ! पंखा ले ले | अय्ये 
को श्रम पीड़ित कर रहा है। 

[ चेटी श्राज्ा पालन करती है । ] 


संवाहक : ( स्वगत ) अहा ! आय्ये चारदत का नाममात्र लेने से 


मेरा इतना सम्मान हो रहा है ? धन्य हो, अ्र य्य चारुदत्त ! तुम 

धन्य हो ! धरती पर यदि जीवन सफल है तो एक तुम्हारा ! 

बाकी सबका तो जीना ही व्यर्थ है। ( वसंतसेना के चररणों पर 

गिरकर ) आर्य्यें ! बहुत हुआ ! अब आप आसन पर 

विराजमान हों । 0 
वसंतसेना : ( आसन पर बठ कर ) आय्य ! वह धनवान कहाँ है ? 


संवाहक: आदर-सत्कार ही सज्जनों का रथायी धन है धन कत्र 


किसके यहाँ सर्देव रहा है ? जो दूसरों का ग्रादर करना जानता 
है, वही आदर के साधनां को भी जानता है । 

वसंतसेना : तो ! 

संवाहक : उन्होंने मुझे भ्रच्छे वेतत पर नौकर रख लिया। उनके 
दरिद्र हो जाने पर में जुआरी हो गया । फिर दुर्भाग्य से में दस 
सुवर्ण हार गया । 


माथुर : में बरबाद हो गया ! मुझे लूट लिया गया ! 


दूसरा अचछू ५९ 


संवाहक : सभिक और जुआ्नारी मुझे खोजते हुए यहाँ आरा पहुँचे हैं । 
ञ्रार्यया ही जो चाहें करें। 

वर्संतसेतरा : मदनिके : पेड़ के आँधी में हिल जाने पर उस पर रहने- 
वाली चिड़ियाँ भी इधर-उधर आश्रय के लिये उड़ने लगती हैं। भरा, 
इधर आ ! जा, सभिक ओर जुप्रारी के हाथ में इस आ्राभूषण 
को दे दे श्रोर कह कि इसे संवाहक ने आ्रापक्रे लिये भिजवाया 
है । (हाथ से कंकश उतार कर चेटी को देती है ।) 

चेटी : ( ले कर ) जैसी आपको ग्राज्ञा | ( प्रस्थान ) 

माथुर : हाय में लुट गया, में बिल्कुल बरबाद हो गया । 

चेटी : क्‍यों कि यही दोनों ऊरर ताक रहे हैं, लंबी साँसें ले रहे हैं । 
आयस में बातें करते हुए द्वार पर आंखें गड़ाये हैं, यहो दोनों 
समिक और जुआरी होंगे । (पास जा कर) आय, प्रणाम 
करती हूँ । द 

माथुर : सूखी हो ! 

चेटी : आार्य्य ! आप दोनों में से सभिक कौन हैं ? 

माथुर : हे क्षीणकटि ? मधुर कटाक्ष कर देखने वाली, सुरत बेला में _ 
नायक से क्षत अधरों से मनोहर वाणी से बोलने वालो तुम 
कौन हो ? हमारे पास धन नहीं है, किसी और के पास 
जाओ ! क्‍ 

चेटी : यदि तुम ऐसा सब सोचते हो तो तुम जुआरी नहीं हो । क्या. 
तुम्हारा कोई ऋणी भी है ! 

मायर : हाँ, वह दस सुतर्णो का ऋणी है। उसका क्‍या हुभ्रा ! 

चेटी : उसी के कारण शअ्रार्थ्या ने अपना «ह कंकरा दे दिया है । नहीं, 
नहीं, उसी ऋणी ने भेजा है । 

सायुर : (हुं से ले कर) अरे ! उस छलपुत्र से कहना कि तुम्हारा 


वि अली 2 227 की ज 7 अर कक कह पक 


०. द मृुच्छुकटिक 


वचन पूरा हुआ । आगो फिर जुआ खेलने चलो । 


| दोनों का प्रस्थान] 

चेटी : (वसंत्सेना के पास जा कर) आ्राय्यें ! वे दोनों बहुत प्रसन्‍न हो कर 
चले गये हैं । द 

वसंतसेना : अच्छा हुआ | वे गये । अब्र बंधु भी प्रसन्‍्न हों । 

संवाहक : आर्य ! यही बात है तो लाइये ग्रापकी देह की चप्पी करू | 

वबसंतसेता : आय्य ! जिनके कारण आपने यह कला सोखी है, उन्हीं की 
सेवा करें। 

संवाहुक : (स्वगत ) अआर्य्या ने इसे चतुराई से अ्रस्वीकार कर दिया । 
अब में इनके उपकार का बदला कंसे चुकाऊ ? (प्रगठ) ग्रायें ! 
में इस जुप्रारी के अपमान से श्रब॒ बौद्धमिक्षु हो जाऊंगा। 
अ.्य्या सदेव इस बात को याद रखेंगी कि जुग्रारी संवाहक बौद्ध 
श्रमण हो गया। 

बसंतसेना : आय्यं इतना साहस क्‍यों ? 

संवाहक : आय्यें ! मेंने निश्चय कर लिया ! जूए के कारण में सभी 
मनुष्यों के सामने अपमानित हुआ । अब इस समय सिर मुंडा 
कर में ग्रानंद से सबके सामने निर्भय हो कर राजमार्ग पर 
घूमूगा।. 


[ नेपथ्य में कोलाहल |] 
संवाहक : (सुन कर) अरे ! यह क्‍या है ? (श्राकाश की श्रोर देख कर) 
क्या कहा ! वसतसेना का खुण्टमोडक नाम का दुष्ट हाथी तंग 
करता है ? अरे | जाकर आर्य के गधगज को देखूगा। लेकिन 
फिर मुझे इससे क्या ? में अ्रपने निश्चय को ही पूरा करूँ | 
क्‍ [ प्रस्थान ] 


दूसरा अद्ूू ६१ 
[ इसके उपरांत भयानक परंतु स्वच्छ वस्त्र पहने कर्ंपूरक 
पटी --छोटा पर्दा--हटाये बिना ही आता है।| 

कर्णापुरक : कहाँ है श्रार्ग्या ! कहाँ है ? 

चेटी : अरे दुर्जन ! तुम्हारी ऐसी घबराहट का ऐसा क्या कारण है 
कि तुम सामने बंठी भ्रार्ग्या को भी नहीं देखते ! 

कर्णप्रक ( देख कर ) गआ्राय्य ! प्रणाम ! 

वसंतसेना : कर्णाप्रक ! बड़े प्रसन्न दिखते हो ! क्‍या बात है ? 

कर्रंपुरक : ( सबिस्मय ) गझ्राय्य ! तुम वंचित रह गईं कि श्राज तुमने 
मेगा पराक्रम नहीं देखा । द 

 बसंतसेना : क्या ? क्‍या ? करपूरक ! बता तो ! 

कर्राप्रक : सुनो आरार्य्या ! तुम्हारा खुरटमोडक नामक दुष्ट हाथी 
अपने बाँधने के खंभे को उखाड़ कर, प्रधान महावत को दे ःतर 
कर उपद्रवः करता राजमार्ग पर निकल गया । लोग-बाग 
चिल्लाने लगे--सड़क से बच्चों को हटा लो । तुरंत पेड़ पर या 
घरों पर चढ़ जाओ्रो ! क्‍या तुम्हें नहीं दीखता कि दुष्ट हाथी 
सामने से आ रहा है ? स्त्रियाँ भागने लगीं। चरणों के नुपुर 
भंकारने लगे । मणियों से यूथी गई करधनी और छोटे-छोटे 
रत्नों से जटित अति मनोरम कंकरा टूटने लगे । उसके बाद 
सूंड, चरण तथा दांतों की मार से कमलिनी से भरे तालाब 
की तरह उज्जयिनी को मेँथते हुए उस दुष्ट हाथी ने परि- 
त्राजक को पकड़ लिया। साध के दण्ड-कमण्डल बिखर गये । 
हाथी के जल से भींगे भयानक दाँतों के बोच साधू को देख कर 
लोग चिल्लाये : 'हाय ! संन्‍्यासी मारा जा रहा है ! 

वसंतसेना : ( उदंग से ) हाय अनर्थे हो गया ! ग्रनर्थ हो गया ! 

करापुरक : घबराश्रो मत | श्राय्यें सुनो ! जंजीरों को तोड़-फोड़ कर 


| 
| 


मृुच्छकटिक 


त्रर-उधर दाँतों में पकड़े हुए संन्‍्यासी को ऊपर उठाते देख कर 
ऐ, करापूरक ने--नहों नहीं, आपके अन्न से पलछे हुए इस दास 
ब्रॉये पाँव से जुप्रारी संवाहक संन्‍्यासी को बढ़ावा दे-दे कर, 
प्र ही बाज़ार से लोहे का डएडा ले कर उस दुष्ट हाथी को 
क़्ारा'। 
फिर ? क्‍या हुआ फिर 
ध्यपवत के शिखर जसे उस विशाल क्रद्ध हाथी को 
डण्डे से मार-मार कर मेने उसके दाँतों के बीच से उस 
जक को बचा लिया । 
तुमने बड़ा भ्रच्छा काम किया । फिर क्या हुश्ना ? 
कर ! आय्य ! धन्य है कर्याप्रक धन्य है, केवल यही 
सारी उज्जयिनों नगरी एक ओर से ऐसे भुक गई 
' बोझ से नाव दब जाती है। फिर श्रार्य्ये ! किसी 
भ्रपने शरोर के उन स्थानों को छुआ जहाँ वह कभी 
पहनता. होगा और कुछ न पा कर उसने मेरे ऊपर 
' फेंक दिया । 
'रक [ जरा देख तो ! इस उत्तरीय से चमेली के 
आ्राती है या नहीं 
' हाथी के मद को गंध के कारण मुझे. उत्तरीय 
क से पता नहीं चल रहा है। 
. कैसी का नाम भो लिखा है या नहीं 
ग्राप ही देखिये ग्रार्य्ये ! 
[ उत्तरीय देता है । ] 
रुदत्त का है । 
* कर बड़े चाव से श्रोढ़ती है। ] 


दूसरा अडू: . ६ 


चेटी : करांपूरक ![ आर्य्या पर यह कितना फबता है ? 
कणपुरक : हाँ, बड़ा जंचता है। 
बसंतसेना : कर्प्रक | ले। यह तेरा इनाम है। 
[ आभूषण देरी है। | 

कर्णपुरक : ( नम्नता से ले कर और प्रणाम करके ) श्रब तो यह आर्य्या 

पर बहुत ही जँंच रहा है । 
वसंतसेना : करोप्रक ! इस समय प्रार्य्य चारुदत्त कहाँ हैं ? 
कर्णापूरक : इसी रास्ते से वे घर को ओर गये हैं । 
बसंतसेना : चेटी ! आग्रो ! द्वार पर के अलिद' में चढ़कर आये 

को देखें । 

[ प्रस्थान ] 
[ जु&री संवाहक नामक दूसरा श्रद्ध समाप्त | 


विलला- को. तप सातावानमेजकआ 4४38५ ५“ १०७३३०५4६११/-+ 


२. बराम्दा 


| तीसरा अड्ढ 

' [ चेट का प्रवेश | द 

रा चेट : सेवकों पर दया करने वाला स्वामी घनहीन होने पर भी अभ्रधिक 
सुख देता है। धन के मद में चूर दुर्जन स्वामी बहुत भयानक 
होता है और उसकी सेवा का फल भी दुखदायी होता हे। 
सचमुच हरे धान का लोभी साँड बार-बार हटाये जाने पर भी 
उसी खेत में चरने पहुँचता हे । परस्त्रोगामी को उसके बुरे व्यसन 
से कोई नहीं छुड़ा सकता । न कोई पक्के जुप्रारी से उसकी 
लत छुड़ा सकता है । किसी में कोई प्राकृतिक दोष आ गये हों 
है तो उससे उन्हें कौन दूर कर सकता हूँ ? कितनी देर हो गई 
१ .. आर्य चारुदत्त को गाना सुनने गये हुए। कितनो रातबीत गई । 
| प्राधी तो बीत चली। श्रौर अ्रभी भी वे आये नहीं हैं | क्या 

द .. करूँ | तब तक बाहर के बेठक में ही सोऊ । 
( सोता है । चारुदत्त और विदृषक का प्रवेश ] 
चारुदत्त : वाह-वाह ! रेभिल भी क्‍या गाता है ? यह वीणा क्‍या 


० 8.8 


। 
। | 
। 
|! 


तीसरा अडूू: द्पू्ः 


है ? समुद्र से भले ही इसकी उत्पत्ति नहीं हुई, पर फिर भी 
यह एक अपूरवे रत्न हैँ । क्योंकि उत्कण्ठा से भरे व्यक्ति के लिये 
उसके मन के शअ्नुकूल यह अच्छी मित्र है। निर्दिष्ट स्थान पर 
गुप्त प्रेमी के आने में देर होने के समय मन बहलाने के लिये 
यह बहुत अच्छा साधन हैँ । वियोगी का धैर्य रखने में तो यह 
उसकी प्रिया जंसी हूँ और प्रेमियों का स्नेह बढ़ाने में तो इससे 
अ्रधिक सुखकर वस्तु और क्या होगो ? 

विदूषक : अभ्रब चलिये, घर चलें । 

चारुदत्त : रेभिल विद्वान है। उसने बहुत अच्छा गाया । 

विदूषक : सुभे तो संस्कृत पढ़तो स्त्री और पतली आ्रावाज में गाता 
पुरुष---इन दोनों को देख कर हँसी आतो है | पहली तो ऐसा 
सू-सू शब्द अ्रधिक करती है जैसे नई. नाक छिंदी पहली बार 
ब्याई गेया करती है । और पतली आवाज में गाता पुरुष सूखे 
फूलों की माला पहने बूढ़े पुरोहित की तरह मंत्र जपता मुझे 
तनिक भी अच्छा नहीं लगता । 

चारुदतत : मित्र ! विद्वान रेभिल ने तो आज बहुत ही श्रच्छा गाया । 
पता नहीं तुम्हें क्‍यों पसन्द नहीं आया ! वह गाना था ! कितना 
प्रेम-भरा, मधुर, स्पष्ट, भाव-भरा, कोमल, चित्ताकषेक ! मेरे इतनी _ 
प्रशंसा से लाभ ही क्‍या ? रेभिल ने कहीं से छिप कर गाया होता 
तो हम सब यही समभते कि कोई स्त्री गा रही है। देखो ! 
गाना तो समाप्त हो चुका फिर भी स्वरों का उतार-चढ़ाव,. 
उसकी मधुरिमा, वीणा की प्यारी आवाज, उसको स्वर- 
परंपरा, उठान में ऊंचाई, उतार में कोमलता, आवाज को वह 
लोच, और फिर आलापन /! श्ररे मेरे मन में सब ज्यों का त्यों 
ग्रब॒ तक गज रहा है ! द 


हा मृच्छुकटिक 


पी 
हि 
५ 
| 
|! । ४ 
दे 
पा 
। 
पे 


विदूषक : मित्र ! बाजार की गलियों में कुत्ते जगह-जगह सुख से 
सो रहे हैं। अरब तो घर ही चलना ठीक है । (श्रागे देख कर) 
मित्र ! देखो-देखो ! अंधकार को श्रवकाश देते हुए भगवान 
चंद्र आकाशरूपी महल से उतर रहे हैं । 

चारदत्त : यही बात है । पानी में डूबे हुए वनगज के पैने दाँत की 
नोंक-सा यह उन्नतिशील चद्रमा अधकार को अवकाश दे कर 
ग्रस्तावचल की ओर जा रहा है । 

विदूषक : यही हमारा घर है। अरे दरवाजा खोलो ! वद्धंमानक ! 
परे ओ वरद्धमानक ! 

चेट : यह तो आर्य्य मैत्रेय की आवाज सुनाई पड़ती है। तब तो 
ग्राय्य चारुदत्त आरा गये ! किवाड़ खोल दूँ। (खोलकर) आये ! 
प्रणाम ! आर्य्य मंत्रेय ! तुम्हें भी प्रशाम करता हूँ। इस 
बड़े आसन पर आप लोग विराजें । 

[ दोनों प्रवेश कर बेठते हैं। | 

विदूषक : वद्धमानक ! पैर छुलवाने को रदनिका को बुलाओ । 

चारुदत्त : (दयापूर्वक) सोये हुए को क्यों जगाते हो ! 

चेट : आय्ये मैत्रेय ! मैं पानी डालता हूँ, तुम चरण धोग्नो । 

विदूषक : (क्रोध से) सखे ! यह दासीपूत्र हो कर भी पानी लेता है 
और मुभसे पैर धुलाने को कहता है ! 

चारुदत्त : मित्र मैत्रेय ! तुम प'नी ले लो। वर्ध मानक पैर धो देगा। 

चेट : आाय्यं मेत्रेय ! जल डालिये । 

[ विदृषक जल डालता है। चेट चारुदत्त के पेर धो कर हट जाता है। | 

चारुदत्त : ब्राह्मण के पाँव घुलाओ । 

विदूषक : मुझे पादोदक से क्या ? मैं तो पिटे हुए गधे की तरह फिर 
धरती पर ही लेट रहूँगा। 


तीसरा अड्ू क्‍ ६७ 


चेट : आय्ये मेत्रेय ! आप तो ब्राह्मण हैं । 

विदूषक : जेसे साँपों में सबसे गया-बीता विषहीन इडुण्ड्रभ होता है, 
वेसे ही में भी ब्राह्मणों में सबसे गया-बीता हूँ । द 

चेट : नहीं आर्य मेत्रेय ! में तो धुलाऊँगा ही ( पेर धुलवा कर ) 
श्राय्य मेत्रेय ! मेने दिनभर इस आभूषण की रक्षा की हें । 
ग्रब रात को आपकी बारी हैँ । लीजिये । 

| दे कर प्रस्थान | 

विदूषक : यह आभूषण अभी यहीं है ? क्या इस उज्जयिनी में चोर 
नहीं हैं? इस नीच को निद्रा रूपी चोर भी नहीं उड़ाता ? 
मित्र ! इसे अन्त:पुर में भेज दूं । 

चारुदत्त : इसे वहाँ भेजना उचित नहीं है, क्‍योंकि यह॒वेश्या की 
धरोहर है । जब तक यह वसंतसेना को लौटा नहीं दिया जाता, 
तब तक तो है ब्राह्मण ! तुम ही इसकी रक्षा करो । 

[ निद्रा का श्रभिनय करता हुआ बड़बड़ाता है--केसा 
स्वर था, कैसा उतार-चढ़ाव था****** | 
विद्ूषक : क्या आपको नींद आ रही है ? 


 ज्ञारुक्‍त्त : हाँ | आँखों में बसने वाली नींद माथे की ओर से झा रही 


हैँ | दिखाई न देने वाली यह चंचला नींद बुढ़ापे की तरह 
. आदमी की शक्ति छीन कर खूब वृद्धि पाती हें । 
विदूषक : तो फिर सोयें । 
[ सोने का श्रभिनय करता है। ] 
[ दविलक का प्रवेश | 


शबिलक : अपनी शिक्षा के कौशल और शबवित के प्रभाव से, इस 
दरीर की विशालता आराम से जिसमें से निकल जाये, ऐसी 


ह्फ 


मुच्छंकटिक _ 


सेंध फोड़ कर, बगलों पर सरक कर, केंत्रल छोड़ कर पतले होते 


हुए साँप की तरह में अन्दर घुस जाऊ । 
[ आकाश की ओर देख सह ] 

अरे ! क्‍या भगवान्‌ चंद्र अस्तावल की ओझोर जा रहे हैं? 
पहरेदारों की शद्धूय]ू की जगह और दूसरे के घर को दृषित 
करने में मैं निपुणा ठहरा । घने अंधेरे से सबको ढँकने वाली 
यह रात मुझे माता की भाँति स्नेह के आवररा में ढँकती है । 
बाश में सेंध लगा कर में चहार दीवारी में तो घुस गया हूँ। 
अब अन्तःपुर में भी सेंवब फोड़ । मनुष्यों के सो जाने पर होने 
वाली चोरी को लोग भले ही नीच काम कह लें, क्‍योंकि 
इसमें विश्वस्त जनों का माल गुम हो जाने पर अपमान होता 
है ! वे भले ही चोरी कहें, पराक्रम नहीं । लेकिन यह शृत्तता 
स्वतन्त्र है और उत्तम है । इस काम में किसी का दास बन कर 
हाथ नहीं जोड़ना पड़ता और यह काम तो बहुत प्राचीनकाल 
से होता श्रा रहा है--द्रोणाचार्य के पुत्र अव्वत्थामा ने सोते 


हुए युधिष्ठिर के पुत्रों को मारा था| अरब में सेंध कहाँ फोड़, 


वह भीत की कौन-सी जगह हैं जहाँ निरन्तर पानी पड़ने से 
शिथिलता रा गई हैं| वहाँ सेंघ लगाते समय शब्द नहीं होगा । 
जगह तो वही ठीक हूँ जहाँ से मनुष्य मुझे तो नहों देख सकें, 
पर में खूब बड़ा छेद फोड़ लू । कौन-सी जगह चूने के मिट्टी 
बन जाने से कमजोरी श्रा गई हैँ ऐसी जेसे कोई मिट्टी का ढेला 
हो । वह कौन-सी जगह है जहाँ स्त्रियाँ आती-जाती न हों। 
वहीं मुझे चोरी में सफलता मिलेगी। यहाँ (दीवाल छू कर) 
नित्य सूर्य को जल देने से मिट्टी नरम पड़ गई है और यहाँ तो 


चूहों ने भी धूल का ढेर लगा दिया है । चलो, अपने श्राप सारा 


"तीसरा अड्ूू | दर 


काम बन गया । कात्तिकेय! के पुत्र चोरों की सिद्धि का यह 
पहला लक्षण है। भगवान्‌ कनकशक्ति ने सेंध फोड़ने के चार 
नियम बताये हैं, जैसे भीत की ईंटें पकी हों तो उन्हें खींचता 
चाहिये, ईंटें कच्ची हों तो खींचना नहीं, काटना चाहिये । काठ 
की भीत हो तो चीरना चाहिये और मिट्टी-संपुटित हो तो उसे 
खींचना ठीक है । यहाँ तो पको ईटें हैं। खींचना चाहिये । 
खिले हुए कमल, सूय्य॑मंडल, ग्रद्ध चंद्र, फैले हुए तालाब, 
त्रिकोण स्वस्तिक. या पूर्ण कुम्म-सी सेंध कहाँ फोड़, कहाँ 
अपनी चतुराई दिखाऊँ कि कल नगरवासी जब देखें तो देखते 
ही रह जायें ? इस पकी ईंटों के घर में तो पूर्ण कुम्भ कौ-सी 
सेंध हो ठीक रहेगी । 
तो सेंध फोड' । रात में इस जजेर भीत को तोड़ कर भयंकर 
सेंध निकाल । सबेरे लोग वगरवासी चोरी को बुरा बतावेंगे, 
लेकिन मेरे कौशल की प्रशंसा किये बिना नहीं रह सकेंगे । द 
इच्छा पूरी करने वाले कुमार कात्तिकेय को नमस्कार करता 
.. हूँ। देवब्रत परायरा ब्रह्मण्यस्वरूप भगवान्‌ कनकशवित को 
्ि नमस्कार करता हूँ। भास्करनन्दी और योगाचाये को प्रणात 
करता हूँ, जिनका मैं प्रथम शिष्य हूँ। वे प्रसन्न हो जायें तो 
मेरी योगसाधना पूर्ण हो गई समझो । योगसाधना से तो 
मुझे रक्षक देख भी नहीं सकेंगे । और अगर कहीं किसी प्रकार 
शरीर पर शस्त्र का श्राधात भी लगा तो चोट तोन लगेगी ! 
[संघ खोदता है ।] 
हाय-हाय ! मैं तो नापने की रस्सी ही भूल आया । 
(सोच कर) अच्छा ! तब जनेऊ ही रस्सी का काम देगा । 


१, चोर अपने को कार्तिक के पूत्र मानते हैं । 


मुच्छकटिक 


ब्राह्मण के लिए तो जनेऊ बहुत ही काम की चीज है और 
फिर हमारे लिए तो बहुत ही अ्रधिक है। इसी से तो सेंध 
फोड़ते समय भीत नापी जाती है । इसकी मदद से तो शरीर 
में कसे गहने निकाले जाते हैं । यह किछी लगा कर 
मजबूती से बंद किये किवाड़ों को खोलने में सहायता करता है 
और अगर विषले जीव और साँप काट खाये तो यह कटे 
स्थान को बाँघने के काम आता है । नाप कर काम झुरू करता 
हुँ। (करके देख कर) अ्रब इस सेंध में से एक ही ईंट निकालना 
बाकी रह गया है । घिक्‌ कष्ट ! साँप ने काट खाया । (यज्ञोपवीत 
से उंगली बाँध कर जहर चढ़ने का-सा अभिनय करता है । दवा लगा कर) 
ग्रब ठीक हुआ । (फिर संघ फोड़ कर और देख कर) अरे, दीपक जल 
रहा है |! सोने की-सी दोपक की पीली किरण सेंध से निकल कर बाहर 
आरा रही है। अंबेरे से घिरी हुई वह किरण कमौटी पर सोने 


की रेखा-सी लग रही है ! (फिर सेंध फोड़ कर) सेंध फूट चुकी ! 


अ्रब इसमें घुस जाऊ, नहीं, पहले मुझे नहीं घुसना चाहिये। 
नकली पुरुष को घुसाऊं। (वसा करके) अरे ! कोई नहीं है! 
कात्तिकेय को नमस्कार ! (प्रवेश करके देख कर) भ्ररे ! दो पुरुष 
सो रहे हैं ! श्रच्छा अपनी रक्षा के लिये पहले द्वार खोल लूँ। 


घर की जीर्णावस्था के कारण किवाड़ आवाज करते हैं। 


तब पानी डालना चाहिये । क्‍या यहाँ पानी नहीं है ? (इधर-उधर 
देख कर, जल पा कर, उसे ले कर सशंक-सा द्वार पर छोटे देता है ।) 
कहीं पानी घरती पर न गिर जाये कि आवाज हो जाये । 
(पीछे की तरफ देख कर किवाड़ खोल कर) अच्छा, अब परीक्षा करनी 
चाहिये। यह दोनों नकलो नींद में हैं या सचमुच सो रहे 
हैं ? (परीक्षा करके) ये तो सचमुच सोये हुए हैं। यह पुरुष तो 


तीसरा अ्र्द्ू । ७१ 


तिना शंका के अच्छी तरह साँस ले रहा है। यह ठीक समय 
पर साँस खींचता है। न आ्ाँखें हिलतो हैं, न भीतर से पुतली 
ही चचल है । अ्रांखें ठीक बंद हैं। सारा शरीर निढाल है और 
अंग बिस्तर से बाहर लटक गये हैं। अगर इसको नींद नकली 
होती तो दीपक का उजाला सामने देख कर यह उसे सह ॒ नहीं 
पाता | (चारों तरफ देख कर) अरे यह मृदंग है । दर्दुर बाजा भी 
है । परणाव, वोणा, बाँसुरियाँ, पुस्तकें यह क्या किसी नाच-गाना 

सिखानेवाले नाट्याचार्य्य काघर है ? या में सिफ्फ़े बड़ा घर देख 
कर घुस आया हूँ और वास्तव में यहाँ का निवासी निर्धन है ? 
या यह राजा के भय श्रौर चोरों के डर से धन धरतो में गाड़ 
कर रखता है ! लेकिन भूमि में गाड़ा गया धन सदेव शविलक 
का ही होता है। श्रच्छा बीज फेंकता हूँ । (फंक कर) फेंका हुआ 
बीज भी नहों फंलता ! सचमुच ! यह तो दरिद्र ही है। तब 
ठहरना व्यर्थ ही है । 

विदूषक : (स्वप्न देखता हुप्रा) मित्र ! सेंध मालूम पड़तो है। में चोर को 
देख रहा हूँ । इसलिये इस सोने के गहने को आप रख ली जिये। 

गविलक : तो क्या मुझे यहाँ आया देख कर यह मुझे गरीब समझ कर 
उपहास करता है ? क्या इसे मारू , यह मेरी तुच्छता पर हँस रहा 
है । (देख कर) जीरा अंगोछे में बँधा, दीपक के प्रकाश में चम- 
कता हुआ, यह तो सचमुच सोने का आभूषण है । अच्छा, इसे 
ले लू । पर यह भो मुझ जप्ता ही दोन-होन सज्जन हैं । इसे 
में कष्ट क्यों दू ? नहीं, में जाता हूँ । 

विदूषक : मित्र ! तुम्हें गौ और ब्राह्मण को शपथ है, जो तुम इस 
सोने के गहने को न लो । 


. शबिलक : भगवती गौ और ब्राह्मण की शपथ का उल्लंघन करना 


का 


एर द मुच्छुकटिक 


उचित नहीं है । ले ल । लेकिन दीपक जल रहा है। पर भेरे 
पास दीपक बुभाने के लिये अ्रग्नि का कीड़ा है। उस कीड़े को 
छोड़ दू । यही उचित स्थान शौर समय है उसके लिये। लो ! 
मेने कीड़ा छोड़ दिया । अब यह विचित्र रूप से मण्डलाकार 
दीपक पर मंडरा उठा। कीड़े ने अपने पंखों की हवा से दीपक 
को बुोा कर अंधकार कर दिया । क्‍या मेने भी इस 
ब्राह्मण के कुल में ऐसे ही अधकार नहीं कर दिया ? में चारों 
वेद के ज्ञाता तथा दान न लेने वाले ब्राह्मण का पुत्र शविलक 
हूँ, फिर भी वेश्या मदनिका के लिये में यह अनुचित कार्य कर 
रहा हूँ । श्रव में ब्राह्मरा की प्रार्थना स्वीकार कर लू । 
[ श्राभूषण लेने की इच्छा करता है। | 

विदूषक' : वयस्म ! तुम्हारी उँगलियाँ ठंडी हैं । 

शिलक : मेरी कंसी असावधानी है। पानी छूने से उँगलियाँ ठंडी 
हो गई हैं। अच्छा, हाथों को कांख में दबा कर गर्म कर लू । 
| ग्रभिनयपुर्वक दायाँ हाथ काँख में दबा कर गर्स करके श्राभूषण लेता है ।] 


 विदृषक : ले लिया ? 


शबविलक : इस ब्राह्मण की प्रार्थना टाली नहीं जा सकती, इसलिये 
ले लिया। 

विदृूषक : सब कुछ बेच कर निर्श्चित व्यापारी की भाँति श्रब में सुख 
से सोऊँगा । द 

दविलक : महाब्राह्मण ! सेकड़ों वर्षों तक सोते रहो । मुझे शोक है 
कि मेंने वेश्या मदनिका के लिये इस प्रकार ब्राह्मण-कुल को 
धोर अंधकार में गिरा दिया। अपनी आत्मा का ही पतन कर 
डाला । वह निर्धनता जिसमें अकथित पौरुष हो निस्संदेह उसे 

.  धिक्‍कार है। में जिस नीच कर्म की निदा करता हूँ, स्वयं ही 


तीसरा अडू 5 छः 


उसे करता हूँ ? तो अब मदनिका को दासीत्व-बंधन से छुड़ाने 
के लिये में वसंतसेना के घर चलता हूँ । 
[घूम कर और देख कर | 
रे ! किसी के पाँवों की आवाज़-सी. भरा रही है ? कहीं 
प्रहरी न आाते हों ! अच्छा, कुछ देर चुपचाप रुकना चाहिये । 
क्या मुझ शविलक को भी प्रहरियों का भय हो ? में चुपचाप 
भागने में बिल्ली, शीघ्र भागने में हरिणा, किसी की वस्तु ऋपटने 
में बाज, सोये या जागे हुए मनुष्य के पराक्रम को देखने में 
कुत्ता, संकरे रास्ते में सरक कर भागने में साँप, शरीर बदलने 
ओर वेश बदलने में साक्षात्‌ माया, भाषा बदलने में मूत्तिमती 
वाणी, रात्रि के लिये दीप, आपत्ति में सियार, भूमि के लिये 
घोड़ा श्रौर जल के लिये नाव के समान हूँ। मैं भागने में सप्पे, 
धरय्य में पर्वत, शीघ्र भागने में गरुड़, एक बार ही में संसार को 
देखने में खरहा, ग्रहरा करने में मेड़िया तथा पराक्रम में सिंह के 
समान हूँ । 
रदनिका : (प्रवश कर) हाय ! हाय ! बाहर बेठक में वद्ध मानक 
सोया हुआ था। वह भी यहाँ दिखाई नहीं पड़ता । आर्य्य मेत्रेय 
को ही बुलाऊ । 
[घमती है ।] 
 शविलक : (रदनिका को मार डालना चाहता है। देख कर) अरे ! यह तो 
स्‍त्री है ! तो फिर में चलू । 
| प्रस्थान ] द 
रदनिका : (भयभीत-सी जा कर ) हाय-हाय ! घर से सेंध मार कर चोर 
निकला जाता है । (विदृषक के पास जा कर) आराय्य मेत्रेय ! उठो ! 
हमारे घर में चार सेंध मार कर निकल गया । उठो ! उठो 


(१ 
न्‍्भ 
त्प 
६2 


६५ है. ५ सच्छ 


विदूषक : (उठ कर ) अ्री दासी की बेटो /! क्या बकती है कि चोर, 
सेंध लगा कर निक्रल गया ? 

रदनिका : हाय ! परिहास मत करो । इसे क्‍यों नहीं देखते ? 

विदूषक : अरी दासी की बेटी ! क्‍या कहती है ? बिल्कुल दरवाजा- 
सा बना दिया है ! मित्र चारुदत्त ! उठा-उठो ! हमारे घर में 
सेंध फोड़ कर चोर निकल गया । 

चारुदत्त : श्रच्छा-प्रच्छा ! परिहास करने से लाभ ही क्‍या ? 

विदूषक : में परिहास नहीं करता । श्राप तनिक देखिये तो ! 

चारुदत्त : कहाँ है सेंध । 

विदूषक : यह देखिये यहाँ । 

चारुदत्त : (देख कर) वाह ! क्या देखने लायक सेंध है ! ऊपर से ईंठ 
हटा दी गई है । ऊपर से पतली मगर बीच से कितनी चौड़ी है। 
एक अयोग्य व्यक्ति के प्रवेश से ही ऐसा लगता है जेसे इस 
विशाल भवन का हृदय विदोरणो हो गया हो ! इस काम में भी 
इतना कौशल होता है ? 

विदूषक : मित्र ! यहाँ तो दो ही आदमी सेंब लगा सकते हैं, या तो 
कोई परदेसी होगा या किसी ने इस कला को सीखने के लिये. £5 
ऐसा किया होगा ! वर्ना इस उज्जयिनी नगरी में हमारे घर के 
वैभव को कौन नहीं जानता ! 

चारुदतत : अनजाने ही किसी विदेशी या नये चोर ने मेरे घर सेंध 
लगाई । घनहीन होने के कारण में निश्चित सो रहा था, इस- 
लिये मुझे वह नहीं जान सका । इस विशाल और भव्य घर को 
देख कर पहले उसे कितनी आशा हुई होगी किन्तु काफ़ी देर. « 
बाद जब सेंध फोड़ कर वह भीतर घुसा होगा तब कितना निराश 
हो कर गया होगा ? वह अपने मित्रों से क्‍या कहेगा ? कि 


जो 2 ४ के 8 7४78४ ५33 7 दी 4५ 3: ७ 0 ५०५ हा 


-्चुछ 


तीसरा अज्धूः द ७४. 


चारुदत्त के घर में घुसने पर मुझे कुछ भी नहीं मिला। 

विदूषक : आय भी उस अब चार को इतनो बिता छे बंठे ? उसने 
सोचा होगा विशाल भवन है, इसमें से रत्नालंकार या सोने के 
गहने ले जाऊंगा | (याद करके दुख के साथ स्वगत) वेंह सोने का 
आभूषण कहाँ है ” (फिर सोच कर प्रगढ ) मित्र ! तुम सदा कहते 
थे कि मंत्रेय मूर्ख है। मेत्रेय नादान है ! मेंने कितना अच्छा 
किया कि आश्षूषण पहले हो तुम्हारे हाथ में दे दिया ! नहीं तो 
उस नीच चोर ने उसे चुरा ६ लिया होता ! 

चारुदत्त : फिर व्यर्थ का परिहास प्रारंभ किया ? 

विदूषक : अरे तो क्या में इतना मूर्ख हूँ कि हास-परिहास का समय 
ग्रौर स्थान भो नहीं जानता ? 

चारुदत: तुमने मुझे कब दिया था ? 

विदृबक : अरे, जत्र तुमने कहा था कि तुम्हारी उँगलियाँ शीतल हैं ? 

चारुदत्त: शायद तुमने ही दे दिया हो ! (चारों ओर देख कर हषं से) 
भाग्य से में तुम्हें एक शुभ संवाद देता हूँ। 

विदूषक : क्‍या वह चोरी नहीं गया ! 

चारुदत्त : चला गया । 

विद्षक : तो यह क्या शुभ समाचार है ! 

चारुदत्त: क्‍यों ? क्या चोर प्रसन्‍त हो कर नहीं चला गया ? 

विदूषक : पर वह धरोहर थी ! 

चारुदत: क्या कहा ! धरोहर ! ग्राह 

[ मूच्छित-सा हो जाता है ।] 

विदूषक : धेर्य्य धारण करो मित्र | यदि चोरों ने धरोहर चुरा ली तो 
तुम क्‍यों चक्कर खा कर गिरते हो ? 

चारुदत्तः (लंदी सांस ले कर) मित्र ! असली बात पर विश्वास भी 


७६ द द मृच्छुकटिक 


कोन करेगा ? सभी मुझे ही अपराधी ठहरायेंगे ! यह दीन- 
दरिद्रता तो इस संसार में सभी की आशंकाग्रों की जड़ है। 
उफ़ ! कितनी भयानक बात है ! यदि दैव ने मेरे सारे धन को 
छीन लिया था तो उस कठोर ने इस .समय भेरे चरित्र को 
कलंकित क्‍यों कर दिया ! द 
विदूषक : में कहँगा धरोहर रखी किसने ? किसने ली ? कोई साक्षी 
है ! 
चारुदत्त : तो क्या अ्रब मुझे झूँठ बोलनी पड़ेगी ? भीख माँग-माँग कर 
धरोहर का धन कमा कर चुका दूंगा, परतु चरित्र को कलंकित 
करने वाली भूठ का सहारा नहीं लूगा। 
रदनिका : में आार्य्या ध्ृता को जा कर सब बताती हूँ । 
[चेटी के साथ वध्‌ धता का प्रवेश । ] द 
वधू : (उदिग्नता से) आारय्यपुत्र आर्य मैत्रेय के साथ सकुशल तो हैं ? 
शरीर पर कोई चोट-बोट तो नहीं है ? 
चेटी : स्वामिनी ! सब ठीक है पर उस वेश्या के उस अलंकार को 
चोर ले गया । 
(वध मूच्छित-सी होती है।] 
चेटी : आर्य्या ध्ृता ! घैय्य॑ धरिये ! 
वधू : (लंबी सांस ले कर) क्या कहती है चेटी ? आार्य्यपृत्र सकुशल हैं ? 
यही बहुत है कि शरीर से सुरक्षित हैं। चरित्र से तो नहीं रहे। 
अब उज्जयिनी के लोग कहेंगे : गरीबी के कारण आर्य्य 
चारुदत्त ने ही ऐसा नीच कार्य किया है' | (ऊपर देख कर लंबी साँस 
ले कर) भाग्य देवता ! कमल के पत्ते पर गिरे हुए जलबिंदु की _ 
भाँति चंचल दरिद्र के भाग्य से खेल करते हो ? यही मेरे नहर 
की एक रत्नावली बची है। श्रत्यंत विशालमनस होने से वे 


अलिपकस 83 परपसरपवकान्‍प ५3 शक पमभा रात 7५. "डपयट८ ०. 


तीसरा अडू ७७. 


इस स्त्रीधन को नहीं लेंगे । दासी | जरा श्राय्य॑ मैत्रेय को तो 
बुला । 

चेटी : आर्य्या धूता की जेसी आज्ञा ! ( विदृषक के पास जा कर ) आ्राय्ये 
मेत्रेय ! आपको शआआरार्य्या घृता बुला रही हैं । 

विवृषक : कहाँ हैं वे ? 

चेटी : यहीं हैं । चलिये । 

विदृषक : ( श्रा कर ) आपका कल्याण हो ! 

बंध : आय्ये ! प्रणाम करती हूँ। आय्य ! तनिक मेरी ओर देखिये । 

विद्षक : श्रीमती ! यह लीजिये | कहिये ! 

वध : आय्ये ! इसे ले लें । 

विद्षक : यह क्या है ! 

वध : मेंने रत्नषष्ठी ब्रत किया हेँ। उसमें अपनी संपत्ति के अनुसार 
ब्राह्मण को दान दिया जाता हे । मैंने वह दान नहीं किया है । 
इसी लिये यह रत्नावली ले लें.। 

विदूषक : ( लेकर ) कल्याण हो! आय्य चारुदत्त से कहने 
जाता हूं । 

बध्‌ : प्राय्य मेत्रेय ! मुझे लज्जित न करें । 
| प्रस्थान | 

विदूषक : ( भ्राइचय्य ) धन्य हे इनकी महान उदारता ! 

चारुदत्त : श्ररे ! मंत्रेय विलंब कर रहा हैं । कहीं वेदना के कारण 
कोई न करने लायक काम न कर बठे ॥१ 

विदूषक : ( श्रा कर ) में यह लाया हूँ ( रत्नावली दिखाता है। ) 

चारुदत : यह क्‍या है ! द 

विदूषक : अपने योग्य पत्नी पाने का फल | 

१. आत्महत्या श्रादि । 


'७८ | मृच्छुकटिक 


चारुदतत : क्‍या ब्राह्मणी मुझ पर दया करती है ? कितना दुख हैं ! 
में कितना दरिद्र हो गया हूँ ? भाग्य के दोष से धन का अ्रभाव 
हो जाने से मुझे स्त्रीधन दे कर पत्नी ने दया की है ! कार्य्य से 
पुरुष स्त्री जेसा हो जाता हे और काय्य से ही स्त्री पुरुष बन 
जाती हें। कितु में दरिद्र कहाँ हूँ? जैसा जो कुछ 
पति के पास हो उसी के अनुसार घर चल+ने वाली पत्नी, 
सुख-दुख में एक-से ही भाव रखने वाला आप जैसा मित्र और 
सत्य का न छोड़ना यह सब तो दरिद्वता में दुर्लभ वस्तु हैं। 

5 मेरे पास तो सभी कुछ है ! मत्रेय ! इस रत्नावली को ले कर 

लो वरसंतसेना के पास जाओ्ो | और उससे मेरी ओर से कहना 

के कि मैं भ्रमवश आपके सुवर्णा अलंकार को अपना समझ कर 
जूए में हार गया हूँ । उसके बदले में ग्राप यह रत्नावली ले लें । 

विदूषक : यह आप क्या करते हैं ? हमने जिसे बेच कर खाया नहीं, 
जिसका कोई उपयोग नहीं किया, जिसका थोड़ा-सा मृत्य है, 
ओर जिसे चोरों ने चुराया है, उस वस्तु के लिये ऐसी अमूल्य 
रत्नावली दे रहे हैं, जिसका एक-एक रत्न चारों समुद्र मथ- 
कर रत्न निकाल कर सर्वेश्रेष्ठ चुन-चुन कर रखा गया है ! 

चारुदत्त : यह बात नहीं है मित्र ! जिस विश्वास से वसंतसेना ने 
धरोहर हमारे पास रखी थी, यह अमग्ृल्थ रत्नावली तो उस 
विश्वास के लिये दी जाती है, न कि सोने के आभूषण के 
लिये । मित्र ! तुम्हें मेरे शरीर की कसम है | तुम इसे उसको 
दिये बिना न लौटना ! वद्धमानक ! इन ईंटों से इस सेंध को 
शीघ्र अच्छी तरह भर दो । चोर के घर में घुसने की बदनामी 
को क्‍यों न मिटा डाला जाये ? सखे मेत्रेय ! तुम भी निडर 
हो कर उदारता से सब कुछ कह देना । 


तीसरा श्रड्धू ्््ि ७६ 


कु विदृष्क : अरे क्या दरिद्र भी निडर हो कर बोलता है ? 

चारुदत्त : में दरिद्र नहीं हुँ मित्र ! अ्रनुकूल पत्नी, परमसुहृद्‌ मित्र 
और सत्य का संरक्षण, सब कुछ मेरे पास है । तुम अ्रब प्रस्थान 
करो । में भी शौचार्दि से निवृत्त हो कर संध्यावंदन करता हूं । 


[ सबका प्रस्थान | 
[संधिच्छेद नामक तृतीय भ्रड्धू समाप्त | 


चौथा अइ्ठ 
[ चेटी का प्रवेश ] 
चेटी : माता ने म॒भे भेजा है कि शआ्रार्ग्या वसंतसेना के पास जाऊँ । 
आर्य्या तो मदनिका से बातें करती हुईं चित्र में आ्ाँखें गड़ाये 
बेठी हैं । चलू' उनके पःस । ( घूमतो है । ) 
[ पूर्व नियत स्थान पर सदनिका और वंधंतसेना का प्रवेश ] 
वसंतसेना : अरी मदनिके ! यह चित्राकृति आ्राय्य चारुदत्त से मिलती- 
जुलती है न ? 
मदनिका : बहुत मिलती है । 
वर्संतसेना : तू कैसे जानती है ? 
सदनिका : क्‍योंकि आपकी स्नेह-भरी दृष्टि उसमें मिल गई है। 
वसंतसेना : क्‍यों री ? कया वेश्यालय में रहने की वाक॒चातुरी से 
ऐसा कहती है ? 
मदनिका : तो क्‍या आय्यें ! जो भी वेश्यालय में रहता है वही भूँठ 
बोलने में चतुर होता है ? 


निजनलल+नल न पि पा“: ++कहसन्‍ल- सनक" >-सथक++-- ४ ,७७४४४४७४७#४ . न अससभन- जेडसनर शत के 3 ३ २०22.2023 पक ७७७७६. «छाए कस 233 


चोथा अड्ू: द | परे 


वसंतसेना : अरी ! अनेक तरह के पुरुषों से संसर्ग होता है तो 
वेश्याएँ भूंठ बोलने में चतुर हो जाती हैं । 

मदनिका : लेकिन जब आपकी आँख और मन इसमें रम गया है तो 
फिर कारण क्यों पूछती हैं भ्रारय्यें ! 

वसंतसेना : भ्ररी ! में तो सखियों के उपहासों की रक्षा करती हे । 

पहली चेटी : (श्रा कर) आय्यें ! माता की आज्ञा है कि द्वार पर 
बलगाड़ी आ गई है भ्रत: घुंघट करके आ्राप उसमें जाये । 

वसंतसेना : क्‍यों री ! क्‍या आर्य चारुदत्त मुझे ले जायेंगे ? 

चेटी : आ्राय्यं ! जिसने बैलगाड़ी में दस हजार के सोने के गहने 
भेजे थे ! 

वसंतसेना : कौन है वह ? 

चेटो : वही राजा का साला संस्थानक । 

वसंतसेना : (कोध से) जा-जा ! फिर कभी ऐसा मत कहना । 

चेटी : आय्ये ! क्रद्ध नहों । प्रसन्न हों ! मैं तो केवल संदेश लाई हाँ । 

वसंतसेना : में ऐसे संदेश पर ही ऋद्ध होती है| 

चेटी : तब जा कर माता से क्‍या कहूँ ? 

वसंतसेना : जा कर यही कहना कि--यदि वे मुझे जीवित देखना 
चाहती हैं तो फिर माता ऐसी आ्ाज्ञा कभी नहीं देंगी । 

चेटी : जसी ग्रापकी आज्ञा । 

द [ प्रस्थान ] 

दविलक : (प्रवेश कर) रात्रि को दोषवती कह कर तथा नींद और 
राजा के पहरेदारों को जीत कर, रात के बीतने के समय 
श्रब में सूयोदय की किरणों से धुँधले पड़ गये चंद्रमा के समान 
हो गया हूँ |# जब कोई जल्दी चलते मुझे डरा हुआ देखता है, 


# चोर दिन में निस्सहाय हो जाते हैं । 


प्र मृच्छुकटिक 


या मुझे रुका देख कर मेरी ओर तेजी से आता है, तो ऐसों को 
देख कर मेरी अ्रपराधिनी आत्मा शंका से भर जाती है। अपने 
ही दोष के कारण मनुष्य दूसरे पर भी शंका करता है। मैंने 
मदनिका के कारण यह चोरी की है। किसी घर में इसलिये 
चोरी नहीं की कि वहाँ परिवार के लोग आपस में बातें कर रहे 
थे। किसी घर को तो केवल इसीलिये छोड़ दिया कि उसमें 
केवल स्त्रियाँ ही थीं। यदि राज्य के प्रहरी बगल में आ पहुँचे 
तो घर में लगे हुए वक्ष के समान में निस्तब्ध हो कर खड़ा हो 
गया । इस तरह अनेक रीतियों से मैंने रात बिता दी और सूर्य्यो- 
दय हो गया । 
| घूमता है ।] द 

वसंतसेना : अरी ! इस चित्रपट को मेरी शेय्या पर रख कर पंखा 
ले कर शीघ्र आ। 

मदनिका : जंसी श्रार्य्या की श्राज्ञा । 

[ चित्रपट ले कर प्रस्थान | 

दाविलक : यही वसंतसेना का घर है । इसमें प्रवेश करना चाहिये । 

(प्रवेश कर) मदनिका क्‍यों नहीं दिखाई देती ? 
[मदनिका का ताल का पंखा लिये प्रवेदा | 

दाविलक : (देख कर) श्नरे | मदनिका ! श्रपने सौंदय्यं से कामदेव को 
भी मोहित करती हुई यह साक्षात्‌ रति के समान सुशोभित हो 
रही है । कामाग्नि से जलते हुए मेरे हृदय पर यह चंदत का 
शीतल लेप चढ़ाती हू । मदनिके ! 

मदनिका : (देख कर) अ्रहा ! शविलक ! तुम्हारा स्वागत हें शविलक ! 

किधर चले ? 


चोया श्रड्धू रे 


. शबिलक : वताऊँगा । 


[ प्रेस से एक दूसरे को देखते हैं।] 

वसंतसेना : मदनिका देर कर रही है। केहाँ चली गईं ? (फरोखे से 
देख कर) यह तो किसी पुरुष से बैठी बात कर रही है ? ऐसी 
'प्यारभरी आँखों से देख क्‍या रही हैं, यह तो उसके रूप को 
पी रही है । मुझे लगता हे यह पुरुष इसे दासीत्व से मुक्त कराना 
चाहता हूँ । श्रच्छा है। यह इससे मन भर रमण करे। इनके 
प्रेम के बीच कोई बाधक न हो । मैं उसे नहीं पुकारूँगी इस 
समय । ु 

सदनिका : कहो शविलक ! क्‍ 
क्‍ [ शविलक सहांंक हो कर चारों और देखता है ।] 

सदनिका : शविलक / बात क्या है ? ऐसे चौकन्ने-से क्यों हो ? 

शबिलक : तुमसे कुछ गुप्त बात कहूँगा । यह स्थान एकांत है तो न ! 

मदनिका : हाँ एकांत ही है । 

वसंतसेना : रहस्य की बात है ? तब में नहीं सुनगी । 

हविलक : मदनिके ! क्‍या वसंतसेना धन पा कर तुम्हें अपने बंधन से 
मुक्त कर देगी ! 

वसंतसेना : यह बात तो मेरे बारे में है ! तब छिप कर इस भरोखे से 
सुनू । 

मदनिका : शर्विलक ! मेने वसंतसेना से कहा था | उन्होंने कहा था 
कि यदि वे स्वतंत्र हो जायें तो बिना घन के ही सभी सेवक- 
सेविकाश्रों को स्वतंत्र कर देंगी । और फिर बताओ शविलक ! 
तुम्हारे पास इतना धन है ही कहाँ कि तुम मुझे वसंतसेना के 
बंधन से मुक्त करा सकोगे ? द कह अक 

शबिलक : क्यों डरती हो ? गरीबी से परेशान होने के कारण तथा 


प्रो मृच्छक ट्कि 


तुम्हारे प्रेम के बस में होने से आज रात मैंने बड़ा साहस 
किया है। 

वसंतसेना : यह वेसे तो प्रसन्‍न है, कितु उस अ्तिसाहस के कारण 

यह अ्रभी तक उद्विग्न-सा है । 

मदनिका : शविलक ! क्षणभंगुर स्त्री के कारण दोनों को संशय में 
डाल दिया ? 

शबिलक : किन दोनों को ? 

मदनिका : दरीर और चरित्र दोनों को । 

दइविलक : मूर्ख ! साहस में लक्ष्मी का निवास होता है। 

मदनिका : शविलक ! तुम्हारा चरित्र निर्दोष है। किन्तु मेरे कारण 
तुमने अति साहस करके उसके विरुद्ध आचररा नहीं किया है ? 

दशबिलक : धन के लोभ में मैंने किसी ऐसी फलों से भरी लता के 
समान आभूषण धारण करने वाली स्त्री का तो श्रपहरण नहीं 
किया ? न ब्राह्मण के लिये सुरक्षित धन ही चुराया है। न मेंने 
यज्ञ के लिये संयोजित सामग्री ही ली है। न मेंने कभी धाय की गोद 
में से किसी बच्चे को उड़ाया है। मेरी बुद्धि करने योग्य और 
न करने योग्य काय्यं को पहले अ्रच्छी तरह तोल लेती है। तुम 
वसंतसेना से जा कर कहो कि यह श्राभ्रूषण उसी के योग्य 
है। वह इसे तुम्हारे प्रेम के कारण पहने और इसे गुप्त 
रखे ! 

मदनिका : शविलक ! शोभा बढ़ाने वाला आशभ्रूषण गुप्त केसे रखा 
जा सकता है ? अच्छा लाशो उसे देखू ! 

शविलक : यह लो ! 

मदनिका : (देख कर) यह तो पहले भी देखा हुआ-सा लगता है । तुम्हें 
यह कहाँ मिला ! 


चौथा अड्ू ः हि 


गविलक : तुम्हें इससे क्या मदनिकरा ! तुम तो ले जाओ ! 

मदनिका : ( क्रोध से ) यदि तुम्हें मुझ पर विश्वास ही नहीं है तो 
मुझे मुक्त ही क्‍यों कराते हो ? 

शबिलक : प्रिये ! प्रातःकाल श्रेष्ठि चत्वर में मैंने सुना कि यह आर्य 
चारुदत्त का है। 

[ वसंतसेना ओर मदनिका को मूर्च्छा-सी आती द है।] 

शबिलक : मदनिके ! घधेयें धारण करो ! में तुम्हें दासीत्व से मुक्त 
कराने आया हूँ। और भय से तुम्हारी श्राँखें चंचल हो रही 
हैं ? किस शोक से तुम्हारे अंग ऐसे व्याकुल हो गये हैं ! मुभ 
पर दया करना तो दूर रहा, उल्टे तुम डर रही हो ? 

मदनिका : ( धेय्यं धर कर ) अरे साहसी ! मेरे कारण ऐसा अधम 
करते समय तुमने उस घर में किसी को घायल तो नहीं किया ? 
किसी को मारा तो नहीं ? 

दविलक : मदनिके ! शविलक कभी सोये हुए या डरे हुए पर प्रहार 
नहीं करता । न मंने किसी को मारा, न किसी को घायल ही 
किया । 

सदनिका : सच ? 

शबविलक : बिल्कुल ! द 

वसंतसेना : ( चेतन हो कर ) श्रोह ! में तो मर गई थी। फिर जी 
उठी ? 

मदनिका : यह अच्छा हुआ । 

दविलक : ( ईर्ष्या से ) कया अच्छा हुआ मदनिके ! में उच्च विचार 

ले अच्छे कुल में जन्म ले कर भी केवल तुम्हारे कारण इस 

प्रेम-पाश में फँस कर नीच कर्म करता हूँ । कामदेव ने मेरे गुणों 
को नष्ट कर दिया है, कितु में फिर भी मान को बचाये रहता 


पद द मृच्छुकटिक 


हू। मेरे सामने मुझे प्रिय कह कर किसी और की ही चाहना 
करती हो ? ( उदासी से ) इस लोक में अच्छा कुल एक महावक्ष 
है जो धनरूप फल देता है, किन्तु वेश्यारूपी पक्षियों के खा लेने के 
कारण यह वृक्ष भी निष्फल हो जाता है। प्रेम जिसका ईंधन 
है, संभोग जिसकी ज्वाला है वह काम की ही अ्रग्नि है जिसमें 
पुरुष अपना धन-यौवन सब ही होम देते हैं । 
वसंतसेता : ( आइचय्यं से ) अरे ! यह बेमतलब का आवेश क्‍यों ? 
दविलक : निश्चय ही वे सूख हैं जो स्त्री और संपत्ति पर विश्वास 
रखते हैं ! यह दोनों ही साँपिन की तरह चलती हैं। स्त्रियों 
पर तो अनुराग नहों ही करना चाहिये क्‍योंकि वे प्रिय चाहने 
वाले पुरुष का अनादर करती हैं । जो अपने पर भअनुरक्‍ता हो 
उस स्त्री से तो रमण करे, किन्तु जो विरकक्‍्ता है उसे बिल्कुल 
ही छोड़ देना चाहिये । ठीक ही कहा है कि ये स्त्रियाँ धन पाने 
के लिये ही हँसती-रोती हैं, पुरुषों को विश्वास दिलाती हैं, 
. कितु स्वयं उन पर विश्वास करतीं नहीं । उच्च कुल और 
ग्रच्छे स्वभाव के पुरुष को तो वश्याओं को मरघट के फूल की 
तरह छोड़ देना चाहिये । समुद्र को लहर की भाँति चंचल 
स्वभाव और संध्या के मेंघों की-सी अस्थाई प्रीति वाली 
वेब्याएं तो धन उड़ाना चाहती हैं। महावर की तरह रस 
खींच कर वे मनुष्य को गरीब बना कर छोड़ देती हैं । स्त्री का 
नाम ही चपला है। और किसी को तो हृदय से चाहती है, 
और आँखों के इशारे से किसी और को ही बुलाती है । अपने 
यौवन का उद्ेग तो किसी और को दिखाती है, और शरीर 
से किसी ओर ही से भोग करती है । सच ही कहते हैं कि 
पववेत के शिखर पर नलिनी पेदा नहीं होती, घोड़ों की गाड़ी 


चौथा श्रड्ू ८७ 


को गधे नहीं खींचते, न जौ बोने पर धान पैदा होता है, इसी 
तरह वेश्या के घर में जन्म लेने वाली स्त्री कभी पवित्र नहीं 
हो सकती / ग्ररे ! नीच चारुदत्त ! अब यह मुभसे स्नेह नहीं 
करती ! ( कुछ कदम चला जाता है ।) 

सदनिकर : ( उसका उत्तरीय पकड़ कर ) निरर्थक बातें करते हुए तुम 
असंभव बात पर इतना क्रोध कर रहे हो ? 

शबविलक : अ्रसंभव ? कंसे ? 

मदनिका : यह शअ्रलंकार श्रार््या वसंतसेना का है ! 

शविलक : तो ? 

मदनिका : उन्होंने इसे आय्यं चारुदत्त के पास धरोहर के रूप में 
रखा था । 

शबिलक : क्‍यों ? 

सदनिका : ( कान में कह कर ) समझे ? 

दविलक : ( दुख और लज्जा से उदास हो कर ) कैसा कष्ट है ? ग्रीष्म 
से व्याकुल हो कर में जिस शाखा के नीचे छाया के लिये आया 
अ्रनजाने में मेंने उसी के पत्तों को काट गिराया ! 

वरंतर्सेना : ये क्‍यों दुखी होता है ! इसने कोई जान-बूक् कर ऐसा 
थोड़े ही किया है ? 

शकविलक : मदनिके ! तो अरब वया करना उचित है ? 

मदनिका : अरे तुम तो मुझसे श्रधिक चतुर हो ! 

दशविलक : ऐसा नहीं । देखो ऐसी बातों में स्वभाव से ही स्त्रियाँ 
चतुर होती हैं । पुष्षों की चतुरता तो शास्त्र के उपदेश से 
प्राप्त होती है। 

मदनिका : शविलक ! अगर मेरी बात मानते हो तो यह श्राभूषण 
ले जा कर श्रार्य्या चारुदत्त को ही दे आओ ! 


पद मृच्छुकटिक 


दविलक : यदि वे राजकुल में जा कर कह दें मदनिके ! तो ? 

मदनिका : चंद्रमा से कभी ध्वूप निकलती है ? 

वसंतसेना : धन्य ! मदनिक्रे ! धन्य ! 

दविलक : मदनिके ! इस साहस से न तो मुझे दुख है, न अब भय 
ही है । तुम मुझे आय्ये चारुदत्त के ग्रुण क्या बताती हो ? 

मुझे तो चोरी जैसे घृरिगत कार्य्य की लज्जा हे ! वर्ना हम जैसे 

धृत्तों का राजा कर ही क्‍या सकता है ? फिर भी यह बात 
नीति के विरुद्ध हैं । कोई और तरकीब सोचो ! 

मदनिका : अ्रच्छा दूसरा तरीका यह है । 

वसंतसेना : दूसरा उपाय ही क्‍या हो सकता है ? 

मदनिका : तुम उसी आर्य चारुदत्त के कुटुम्ब के आदमी बन जाओो 
श्रौर इस आभूषण को श्रार्य्या के पास ले जाओ्रो ! 

शविलक : ऐसा करने से क्‍या होगा ? 

मदनिका : न तुम चोर समझे जाओगे, न चारुदत्त पर ऋरा ही 
रहेगा और शअआर्य्या को अपना आभूषण वापिस मिल जायेगा । 

दविलक : यह तो अश्रतिसाहस का कार्य्य है ! 

मदनिका : अलंकार ले चलो । ऐसा न करना ही श्रति साहस है । 

वसंतसेना : धन्य ! मदनिके ! तू धन्य हें ! तूने तो ऐसो राय दी जसे 
तू मुक्त ही हो गई । 

शविलक : तुम्हारे पीछे चल कर मैंने महती बुद्धि प्राप्त कर ली । 
चंद्रमा के डूब जाने पर रात में मार्ग-भूले पथिक को रास्ता 
बताने के लिए मुश्किल से ही कोई मिलता है। 

मदनिका : इस कामदेव के घर में तुम क्षण भर ठहरो । तब तक मैं 
आय्य वस्ंतसेना को तुम्हारे आने की सूचना देती हूँ । 

दविलक : अच्छी बात है । 


चौथा अड्ू हि 


सदनिका : (जा कर) गआराय्यं ! आय्य चारुदत के पास से एक ब्राह्मण 
ग्राया हैं ! 

वसंतसेना : तू केसे जानती है री कि यह उनका ही आदमी हैं ! 

सदनिका : ग्राय्यें ! क्या अपने संबंधियों को भी नहीं पहचानूंगी ? 

वसंतसेना : (सिर हिला कर हँसते हुए स्वागत) ठीक बात है। (प्रगठ) 
जा उन्हें ले झा । 

सदनिका : जेसी आपकी आाज्ञा । (जा कर) शविलक, भीतर चलो ! 

शबिलक : (प्रवेश करके उदास-सा) आपका कल्याण हो ! 

वसंतसेना : आय्ये प्रणाम करती हूँ । विराजिये आये ! 

शबिलक : सार्थवाह चारुदत्त ने कहा है कि घर जीर्ण-शीर्ण होने के 
कारण इस सोने के आभूषण की रक्षा करना बहुत कठिन हो 
गया हूं श्रतः इसे आप ही ले लें। 

(सदनिका को दे कर चल पड़ता है।| 

वसंतसेना : आर्य ! मेरा भी सँदेसा लेते जायें। 

शबिलक : (स्वगत) वहाँ कौन जायेगा ? (प्रगठ) कहिये । 

वसंतसेना : पत्नी-भाव से मदनिका को ग्रहण करें । 

शबिलक : आयें ! में समझा नहीं । 

वसंतसेना : में समझ रही हूँ । 

शबिलक : केसे ? 

वसंतसेता : आर्य चारुदत ने मुभसे कहा है कि जो कोई इस 
ग्राभूषण को ला कर दे, उसे मदनिका को समपित कर देना । 
इसी लिये मदनिका को आपके हाथों सौंप रही हूँ। आप 
यही समभे । 

शबिलक : (स्वगत) अरे ! वया यह सब बात समझ गई ? (प्रकाश) 


8० मुच्छुकटिक 


धन्य ! आय्ये चारुदत्त ! आप धन्य हैं! मनुष्यों को सदेव | 

गुण प्राप्त करने के लिये ही प्रयत्न करना चाहिये। गु॒णी 

दरिद्र भी निर्गण धनिकों के समान नहीं, उनप्ते कहों बढ़ कर 
होता है। मनुष्यों को चाहिये कि वे दया आदि गुरों को प्राप्त 
करें, क्‍यों कि ग्रुणी व्यक्ति को कुछ भी भ्रप्राप्य नहीं है । शीतल 
होने ही से चंद्रमा शिव के मस्तक पर पहुँच गया है। वहाँ 
क्या और कोई पहुँच सकता है ? 

वर्संतसेना : यहाँ कौन गाड़ीवान है ? 

चेटी : (गाड़ी के साथ प्रवेश कर) ग्रार्य्ये ! गाड़ी तंयार है । द 

वसंतसेता : अरी मदनिके ! तुझे श्रांख भर कर देख लूँ, क्‍यों कि अब 
तू किसी और की हो गई। गाड़ी पर चढ़ । मुझे याद 
रखेगी न ? 

मदनिका : (रोती हुई) ग्रार्ग्या ने मुझे निकाल दिया । 

[चररों पर गिरती है। | 

बसंतसेना : अब तो तुम पूजनीय हो गई हो । अब जाओो। गाड़ी 
पर चढ़ो । मुझे याद रखना । 

शबिलक : तुम्हारा कल्याण हो ! मदनिके ! वसंतसेना को खूब 
देख लो, और उन्हें सिर भुका कर प्रराम करो। इन्हीं के 
कारण तुमने, यहाँ तो दुलंभ ही रहने वाले, वध्चू शब्द का 
घंघट पा लिया है। 

[सदनिका के साथ गाड़ी पर चढ़ कर जाने को तथार होता है | | 
नेपथ्य में : अरे कोन है यहाँ ? कौन है ? राजपुरुष यह सूचना देते... 
हैं कि किसी सिद्ध पुरुष ने कहा है कि गोप-पुत्र आयक राजा. - 
हो जायेगा । इस वाक्य पर विश्वास करके राजा पालक ने... 
डर कर उस गोप-पुत्र को घर से पकड़ कर कठोर बंदीगृह 


चौथा अडू: ५२ ९१ 
में डाल दिया है। अपने-अपने स्थान पर सभी प्रहरी सावधान 
हो जायें। 

शबविलक : (सुन कर) क्‍या राजा पालक ने मेरे प्रिय मित्र आर्यक को 
पकड़ लिया है ? और इधर मेरे गिरस्ती बँध गई है। बड़ी 
मुसीबत है। संसार में मनुष्यों को स्त्री और मित्र दोनों बड़े प्रिय 
हैं। पर इस समय मित्र बदी है, तो वह सेकड़ों स्त्रियों से भी 
ऊंचा है। अब में उतरता हूँ । 

[गाड़ी से उतर जाता है ।] 

मसदतिका :  (अआँसू-भरी आँखों से देखती हुई हाथ जोड़ कर) आपका 
विचार ठीक है, पर पहले मुझे अपने घर के बड़ों के पास 
पहुँचा दीजिये ! 

दबिलक : धन्य प्रिये ! धन्य ! तुमने मेरे मन की बात कही । 
(चेट से) भद्र ! तुम रेमिल साथवाह का घर जानते हो ? 

चेट : हाँ, जानता हूँ । 

शबिलक : तो मेरी प्रिया को वहीं ले जाग्रो । 

चेट : जेसी प्राय्य को ग्राज्ञा । 

मदतिका : जैसा आर्य्य का विचार है, वेसे ही सदा सावधान रहें | 

[ प्रस्थान ] 

शबिलक : जिस तरह यौगंघरायरणा ने राजा उदप्रन की रक्षा के 
लिये प्रयत्न किया था, वेसे ही मैं भी मित्र आझ्रायक के उद्धार 
के लिये राजा के परिवार, ध्रृत्ते, प्रसिद्ध वीर तथा राजा के 
अपमान से ऋद्ध लोगों, मंत्री और शअ्रन्य राज कमंचारियों को 
भड़काऊंगा । नीच शत्रग्रों ने अपने नुकसान की आशंका से 
बिना कारण ही मेरे प्रिय मित्र आर्यक को बंदीगृह में डाल' 


९२ द मुच्छुकटिक 


दिया है । राहु के मुखर में पड़े चंद्रमा के समान आयेक का में 
शीघ्र ही उद्धार करूँगा । 
[प्रस्थान | 

चेटी : (प्रवेश कर) गआरार्य्ये ! शुभ संवाद हैं । आय्य चारुदत्त के यहाँ 
से ब्राह्मण आया है । 

'बसंतसेना : कितना सुंदर दिन है ! चेटी ! बंघुल” के साथ उन्हें 
ससम्मान भीतर ले आओ । 

चेटी : जेसी आर्थ्या की आज्ञा । 

[ प्रस्थान _ 
[विदूषक का बंधुल के साथ प्रवेश | 

विदूषक : ही-ही-ही ! राक्षसों का राजा रावण तो घोर तपस्या 
करके पुष्पक विमान प्राप्त करके उस पर जाता था, पर में 
ब्राह्मण बिना तपस्या के ही, बिना कष्ट के ही पुरुष और नारी- 
रूपी विमानों पर जाता हूँ। द 

चअेटी : आय्ये ! देवलिये ! हमारे घर का द्वार देखिये ! 

विदृषक : ( आइचय्यं से देख कर ) भ्रे ! वसंतसेना का गृहद्वार ! कसा 
सुन्दर है ! पानी छिडक कर, बुहार कर गोबर से साफ लिपा 
हुआ, अनेक सुन्दर फूलों से सजा हुआ, चित्रित-सा लग रहा 
है। आकाश की शोभा देखने को इसने कितना ऊँचा सिर उठा 
दिया है । ऐरावत की सूण्ड की भाँति डोलती हुईं मह्िका-पुष्पों 
की मालाएँ लटक रही हैं । कितने उठे हुए गजदंत के तोरण 
से यह सजा हुआ है ! चंद्रकांत आदि महारत्नों से जडा हुआा 
है! वायु के वेग से हिलती हुई शोभ प्रतीकिनी पताकाएँ ऐसे 
फरफरा रही हैं जेसे कोई हाथ हिला-हिला कर मुझे बुला 


१. बंघुल--सेवक : मुफ्त पलने वाले । 


चौथा अड्ू | क्‍ क्‍ 8३ 


कस . रहा है। तोरण बाँधने के लिये जो दोनों श्रोर स्तम्भ-वेदिका 

ल्‍ है, उस पर लहलहाते हरे-हरे श्राम के पत्तों से सजे सुंदर 
स्फटिक के बने मंगलदायी कलश धरे हैं । सुवर्णो के किवाड 
हीरों की कीलों से जड़े हुए ऐसे लगते हैं जैसे प्रचण्ड असुर का 
कठोर वक्षस्थल हो । अ्पूर्व है ! अ्पूर्व है ! इसे देखने को तो 
निस्पृहों की दृष्टि भी हठात्‌ श्राकषित होती है । 

चेटी : आइये ! आय्य ! इस प्रथम कक्ष में प्रवेश करिये । 

विदृषक : ( प्रवेश करके देख कर ) ही-ही-ही ! हो-हो ! प्रथम प्रकोष्ठ 
में भी चंद्रमा और मृणाल की कांति की भाँति मनोरम, सब 
जगह मुट्ठो भर चूर्ण एक-प्ता छींटने से शुभ्र वर, अनेक रत्नों 
से ग्ूथी हुई स्वरणंमयी सीढियों से सुशोभित, अ्रट्टालिका की 
मंजिलें, भूमती मोतियों को मालाग्नरों श्रौर स्फटिक से बने 
भरोखों-रूपो मुखचंद्र से मानों उज्जयिनी को देख रही हैं * 
बेदज्ञ ब्राह्मग की भाँति सुख से बंठा द्वारपाल ऊँध रहा है। 
दही के साथ कलम धान के भात को देने पर भी कोए नहीं 
खाते क्योंकि वे तो स्फटिक से चमत्क्ृत हो गये हैं ! ऐसी शुश्र 
बलि भी वे नहीं चाहते ! चलिये आगे का रास्ता दिखाइये । 

चेटी : आय्यं, इधर श्रायें! आइये दूसरे प्रकोष्ठ में प्रवेश 
करिये ! 

विदृषक : ( प्रवेश करके देख कर ) धन्य-धन्य ! मुख में रखी घास 
खाने से पुष्ट, तेल से चिपुड़े सींग वाले गाडी के बेल बँँे हैं 
यहाँ ! यह दो भेसे जो हैं, इनमें से एक तो अपमानित कुलीन 


थ की तरह लंबी-लबी साँसें ले रही है। इस तरफ युद्ध से विरत 
योद्धा के-से इस भेड़े की गर्देन मली जा रही है ! इधर घोड़ों 
के बालों को बाँधा जा रहा है। चोर की तरह घुडसाल में 


8४ द ै मृच्छकटिक 


यह बंदर कस कर बाँधा गया है ! ( दूसरी ओर देख कर ) इधर 
तो तेल से चुचाते अ्रन्न पिण्डों को महावत लोग हाथी को खिला 
रहे हैं | चलिये, आगे चलें । 

चेटी : आइये आय्य ! अब आप तीसरे प्रकोष्ठ में प्रवेश करें । 

विदृषक : ( प्रवेश करके देख कर ) वाह ! कंसे-कंसे सुंदर आसन हैं 
जो अच्छे कुलोत्पन्न व्यक्तियों के बठने योग्य हैं ! आधी पढ़ी 

ई पस्तक पाँसे खेलने के कोष्टक पर रखो है। और पॉाँसा 

खेलने का कोष्टक भी मणिमयी गोंटी वाला है। नायक-नायिका 
में प्रेम-विलाप और प्रणय-कलह कराने में चतुर वेश्याएँ कसी 
रंग-विरंगी चित्रावली हाथों में लिये इधर-उधर घूम रही हैं । 
व॒द्ध विट भी घूम-फिर रहे हैं ! आगे का मार्ग दिखाइ्ये । 

चेटी : आइये आय्य ! इधर ! चौथे प्रकोष्ठ में आइये । 

विद्षक : ( प्रवेश करके देख कर ) वाह ! वाह ! यहाँ तो युवतियों से 
बजाये हुए मुदंगों में से मेघों का-सा गंभोर शब्द गूँज रहा है । 
करताल ऐसे गिरते हैं जसे पुण्य क्षीणा होने पर आकाश से 
नक्षत्र गिर रहे हों ! बॉसुरी की तान है कि भ्रमरों का मनोहर 
गजन ! ईर्ष्या के कारण प्रणय में कुपित हो गई रमणी की 
भाँति वीणा को गोदी में रख कर नख-क्षत से उसे रिफ्रायाजा 
रहा है ! मकरंद पी कर मस्त हुई भ्रमरियों की भाँति यह 
वेश्या-बालिकाएँ नचाई जा रही हैं | उन्हें श्रभिनय योग्य रस- 


पूर्ण पुस्तकें पढ़ाई जा रही हैं । जल से भरी मथनिया भरोखों 


पर धरी हवा के भोकों से ठंडी हो रही है। आइये, 
श्रागे चलें ! 
चेटी : आय्य ! इस ओर ! यह लीजिये, पाँचवाँ प्रकोष्ठ है । 
विदूषक : ( प्रवेश करके देख कर ) गरीबों को लुब्ध करने वाली 


] 
ग 
ः 
है] 
ह 
गा 
रे. 
| 
टी 
रू 
र् 
| 
! 
0 


चौथा अड्धू द द ६५ 


हिज्गभ[तेल की सुगंधि कसी श्राकबित कर रही है ? सदा जलाया 
जाने वाला पाकस्थान (रसोई) अपने द्वारहपी मुख से तरह- 
तरह के सुगंधित घूम निकालता मानों निश्वास ले रहा है । 
तरह-तरह के पकवानों की गंध मुझे श्राकषित कर रही है। 
इधर यह सुंदर बालक जीण वस्त्र की भाँति मांस को धो रहा 
है । रसोइया तरह-तरह के खाद्यान्न बना रहा है। लड़डू बाँघे 
जा रहे हैं, मालपुए पक रहे हैं । ( स्वगत ) इतना खाना खाने 
के लिए मुझे पर धोने को पानी कहाँ मिलेगा ? ( भअ्न्यत्र देख कर ) 
अरे | यहाँ गंधवों की भाँति अनेक आ्राभूषण पहने बंधुल और 
सुंदरी वेश्याश्रों से यह घर तो स्वर्ग जेश्ता लग रहा है। यह 
बंधुल !! तुम लोग कोन हो ? 

बंधुलगरा : हम लोग पराये घर में पलते हैं, दूसरे के अन्त से चक्‍क 
रहते हैं, परस्त्री और परपुरुष के संयोग से जन्म लेते हैं। 
दूसरे के धन पर आश्रित रहते हैं। हममें कोई गुण नहीं है । 
हम बंधघुल तो हाथी के बच्चे की भाँति मस्त स्वच्छन्द मौज 
करते हैं। 

विदृषक : चलिये, आगे का रास्ता बताइये । 

चेटी : चलिये आ्राय्यं ! छठे प्रकोष्ठ में आयें । 

विद्षक : (प्रवेश करके देख कर) साधु ! साधु ! यहाँ तो पन्‍ता आदि 
मणियों से गूंथे सोने और रत्नों से बनाये ये तोरण हैं कि 
साक्षात इंद्रधनुष है ? वेदूय्ये, मोती, मूंगा, पुष्पराग, इंद्रनील, 
कर्कंत रक, पदूमराग, और मरकत आदि रत्नों पर शिल्पीगण 
बेठे हुए विचार कर रहे हैं ! सुवर्ण से मणियाँ बाँधी जा रहो 
हैं, लाल डोरे में सोने के श्राभूषण गूँथे जा रहे हैं। मोती के 
अलंकार गूँथे जा रहे हैं, वेंदूय्य मणियाँ धीरे-धीरे घिसी जा 


हि नाल लगाने पिता अल न न ता न शतत भला मे किन कनन- “कक 
निकली पक ल जज अल न न अं 


६६ मुच्छुकटिक 


रही हैं, शंख चिकने किये जा रहे हैं, मूँगे सान पर चढ़ाये जा 
रहे हैं, गीले कुंकुम के पत्थर सुखाये जा रहे हैं, कस्तूरी इकट्ठी 
की जा रही है, और चंदन-रस बड़ी लगन से घिसा जा रहा 
है, कोई सुगंधित लेप लगा रहा है, वेश्या और काझुक प्रेमी 
को कपूर डला पान खाने को दिया जा रहा है। कहीं कटाक्ष 
हो रहा है, तो कहीं हास्य । सी-सो करते हुए लोग निरंतर 
मदिरा पी रहे हैं | ये चेट हैं ! ये चेटी हैं ! और ये वे हैं जो 
ग्रपनी स्त्री, पुत्र और धन का तिरस्कार करके आये हैं, और 
वेद्याओं ने जिस बर्फ से ठंडे मद्य को पी कर बचा विया है, उसे 

.. पी रहे हैं । ञ्रागे चलिये । 

चेटी : आय्य ! यह मार्ग हैं । लीजिये सातवाँ प्रकोष्ठ झा गया । 

विदृषक : (प्रवेश करके देख कर) ओोहो ! क्‍या कहने हैं ! कितना 
सुंदर पक्षी-गृह है ! कबूतर के जोड़े सुख से पड़े हुए आपस में 
चुंबन लेने का सुख प्राप्त कर रहे हैं । दही-भात खा कर प्रसन्न _ 
हुए ब्राह्मण की तरह पिंजड़े में बंद तोता कंसे सुंदर-सुंदर 
वाक्य बोल रहा है । स्वामी का अधिक आदर पाने वाली 
गृह-सेविका की-सी मना अधिक कुर-कुर कर रही है। मीठे 
फलों को खाने से कोयल मिठबोली कुटनी-सी बोल रही हैं। 
खूँटियों पर पिजड़ों की कतारें लटक रही हैं॥ लावक पक्षी 
लड़ रहे हैं । पिजड़े में से तीतर बोल रहा हे। पिजड़ों में 
पाले हुए कबूतर इधर-उधर भेजे जा रहे हैं। तरह-तरह की 
मणियों से सजाये हुए-से यह पालतू मोर नाचते हुए श्वप 
से जलती अट्टालिका को शांत करने को अपने परों से हवा 
कर रहे हैं। (अश्रन्यत्र देख कर) चंद्रमा की इकट्ठी हो गई 
किरणों के-से ये उज्ज्वल राजहंसों के जोड़े कामिनियों के 


अत कनन- पल -रसपल+८रर पक ५९- ८० 3० जय वककनशक्‍का८+- «५८2 5८ <जाा++० २०3 करायुलकर 3८ ८ --- ८ - "777 ++अ्शववयद सराहा कट (००० पटल +++-+ वन < धुल कक बडे 35५66 


चोथा ग्रड्धूं 8७ 


पीछे इसलिये चल रहे हैं मानो उनकी गति सीख रहे हैं। और 
वृद्ध श्रेष्ठों की तरह ये पालतृ सारस इधर घृम रहे हैं ! वाह ! 
गरिका वसंतसेना ने तरह-तरह के पक्षियों से इस कक्ष को भर 
कर साक्षात्‌ नंदन वन बना दिया है । चलिये, आगे चलें ! 

चेटी : यहाँ आय्ये ! ग्राठवाँ प्रकोष्ठ आ गया । 

विदृषक : (प्रवेश करके देख कर ) मान्ये ! यह कौन है जो रेशमी 
वस्त्र पहने एक-से अलंकार पहने अ्ंग-भंग से लड़खड़ाता चल 
रहा है ! 

चेटी : यह वसंतसेना का भाई है आर्य ! 

विदूषक : कितना तप करने से यह वसंतसेना का भाई हुआ है! 
लेकिन नहीं । गोरा है, स्निग्ध है, सुगंधित है, पर इमशान में 
उत्पन्त चम्पक वृक्ष की भाँति यह भी संसार के लिये अ्रस्पृश्य 
है । [भ्रन्यत्र देख कर) और वह कौन है जो चमकते वस्त्र पहने 
है और तेल से सिक्‍त जूतों में चरण दिये रखने के कारण इतने 
साफ पेर लिये ऊँचे ग्रासन पर बेंठी है ? 

चेटी : आय्य ! यह वसंतसेना की माता हैं । 

विदृषक : भरे ! इस अपवित्र पिशाचिती का पेट कितना बड़ा है? 
क्या इसे घुसा कर ही इस शिव के समान सुन्दर घर को बन- 
वाया गया है ! 

चेटो : हाय ! हमारी माता का ऐसा उपहास न करें। यह चातुथिक# 
से पीड़ित हैं । 

विदूषक : (परिहास के साथ) भगवन्‌ ! चातुथिक ! इसी उपचार से 
मुझ ब्राह्मग की ओर भी आँख फेरिये ! द 

चेटी : मर कर ही उठोगे ! समभ लो । 


*चौदिया रोग--पेट फुलना : जलन्दर । 


श्द मृच्छुकटिक 


विदृषक : (सपरिहास ) दासी की बेटी ! ऐसे गोरे और बड़े पेट वाले 
का तो मर जाना ही अ्रच्छा है ! सीधु, सुरा और आसव--- 
ऐसी मदिराएँ पी कर मतवाली माता ऐसी स्थूल हो गई है। 
यह मर जाये तो हजारों सियारों को खाना मिल जाये ! क्‍यों ? 
क्या आप लोग गाड़ियाँ चलाती हैं ? 

चेटी : नहीं तो आय्ये ! 

विदवृषक : गाड़ी के बारे में क्या पूछना ! कामरूपी सागर के 
प्रेम-निमेल जल में आप लोगों 'के कुच, नितंब और जंघा ही 
मनोहर गाड़ियाँ हैं। तरह-तरह के मानव, पश्चु-पक्षीयुक्त 
वसंतसेना के श्राठों प्रकोष्ठ देख कर मुझे सचम्मुच विश्वास हो _ 
गया है कि मेने एक ही जगह स्वर्ग, मत्य॑ और पाताल-लोक 
देख लिया है । मेरे पास इसकी प्रशंसा करने योग्य शब्द कहाँ ? 
यह क्‍या गणिका का घर है ? या कुबेर का भवन उतर आया 
है ? और श्रार्य्या वसंतसेना कहाँ हैं ? 


चेटी : आय्ये ! वे तो उद्यान में बठी हैं। श्राप वहीं चलें। आइये । 
लीजिये । यह उद्यान हें। 

विदृषक: (प्रवेश कर श्रोर देख कर ) अ्रह्म ! कसी छटा है। सुन्दर 
कलियाँ हैं । अनेक वक्ष हैं। युवतियों की जांघ तक ऊँचे 
रस्सी के भूले घने वृक्षों के नीचे बनाये गये हैं । सुवर्णायूथिका, 
शेफालिका, मालती, मल्लिका, नवमल्लिका, कुरवक, माधवीलता 
आदि फूलों की छटा तो नंदन वन को भी हरा रही हैं । 
(अन्यत्र देख कर) उदय होते हुए सुय्यं की कांति वाले लाल कमलों 
से तालाब पर मानों संध्या उतर आई है । युद्धँ्नमि में सघन 

_ लहू की कीचड से सने योद्धा की तरह यह शअ्रशोक वक्ष नयी... 


चोथा भ्रद्ध ९९ 


हा कोपलों से कसी सुन्दर लग रहा है। अच्छा ! हाँ ! आर्य्या 
रे वसंतसेना कहाँ हैं ? 
चेटी : आय्ये ! नीचे करें तनिक दृष्टि ! वह प्रार्य्या हैं, देखिये। 
विद्षक : (देख कर और पास जा कर) ग्रापका मंगल ही, 
वसंतसेता : अरे मेंत्रेय | (उठ कर) स्वागत है। यह आसन है, 
" विराजें | 
. «» .. विदृषक : आप बेठिये । (दोनों बैठते हैं।) 
वसंतसेना : साथवाह-पुत्र सकुशल हैं न ? 
विवृषक : सकुशल हैं । 
वसंतसेता : आर्य मत्रेय ! उदारता ही जिसके पल्‍लव हैं, विनम्रता 
ही शाखा हैं, विश्वास ही मूल है, गौरव पुष्प हैं, परोपकार 
से जो फलवान हो रहा है उस साधु वक्ष” पर मित्ररूपी पक्षी 
श्रब भी सुख से रहते हैं ? 
विदृषक : (स्वगत) कुटिल विलासिनी ने कंसे पते की पूछी है! 
(प्रकाश) हाँ । 
_ बसंतसेना : अच्छा, आज कैसे कष्ट किया ? 
विदूषक : सुनिये ! ग्राय्य चारुदत्त शीश पर अंजलि बाँध कर आपसे 
. निवेदन करते हैं 
_ बसंतसेना : (हाथ जोड़ कर) क्या आज्ञा देते हैं ? 
विदूषक : अपना समझ कर उस सोने के गहने को में जुए में हार 
| गया श्रौर जूए का सभाध्यक्ष वह राजदूत न मालूम कहाँ 
है चला गया ।' 
] 


चेटी : आय्यें ! विचित्र बात है। आर्य जूथा खेलने लगे हैं ? 


१. अ्रर्थात चारुदत्त | 


१०० मृच्छुकटिक 


वसंतसेना : (स्वगत) चोरों से चुराये झ्राभूषण को भी वे उदारता 
के कारण जूए में हारा हुआ बताते हैं ! इसी लिये तो में उन्हें 
चाहती हूँ ! 

विदृषक : उसके बदले में आप यह रत्नावली स्वीकार करें । 

वसंतसेना : (स्वगत) क्या वह गहना दिखा दूँ? (सोच कर) नहीं, 
ग्रभी नहीं । 

विदूषक : आप क्या इसे पसंद नहीं करतीं ? 

वसंतसेना : (हँस कर सखी का मुख देख कर) मंत्रेय ! रत्नावली क्‍यों 
नहीं लूगी ? (ले कर बगल में रख कर स्वगत) कया मंजरियों से 
हीन आम के वक्ष से भी मकरंद की बूंदे चूती हैं ? (प्रगठ) 
मेरी ओर से उन जुआ खेलने वालों से कहना कि में सूर्य्यास्त 
के बाद उनसे मिलने आाऊंगी । क्‍ 

विदृूषक : (स्वगत) और क्या होगा ? उनके पास जा कर कुछ ओर 
लेगी। (प्रगणट) कह दूगा। (स्वगत) कहूँगा आप गरिका- 


संपर्क छोड़ दें। 
[ प्रस्थान ] द 
वसंतसेना : चेटी ! इस रत्नावली को रख ले । चारुदत्त से मिलने 
चलें । 
चेटी : आय्यं | श्रसमय में, देखिये तो, कसी काली घटाएँ उठ 
रही हैं । 


वसंतसेना : मेघ घिर आरायें, रात हो जाये, निरंतर पानी बरसता 
रहे, फिर भी प्रियतम से मिलने की इच्छा के कारण मुझे वह 
सब कुछ भी नहीं लगता । उस हार को ले कर शीघ्र आरा ! 
[ प्रस्थान ] 
.[ समदनिका-शविलक नामक चोथा श्रद्धू समाप्त | 


पाँचवाँ क्षड्ढ 
[आसन पर बंठे हुए उत्कण्ठित चारुदत्त 
का प्रवेश । |] 
चारुदत्त : (ऊपर की ओर देख कर) श्रसमय में काली घटाए' उठ रही 
हैं। मेघों से भरे आकाश की श्रोर देख कर पंख फैलाये ग्रहमगूर 
आदरपुूर्वक देखे जाते हैं और मानसरोवर जाने के लिये 
उत्सुक और उन्मन हुंंसों से उपेक्षा हो जाती है ; श्रसमय में 
उठने पर वही मेघ उत्कण्ठा से भरे मनुष्य और आकाश दोनों 
को अवरुद्ध किये दे रहा है। जल से भींगे भेसे के पेट-सा, 
या भ्रमर-सा काला मेघ बिजलीरूपी पीताम्बर पहने, बग्ुलों 
बा... 8 की पंक्तिरूपी शंख लिये, वामनावतार विष्णु की तरह 
आकाश में व्याप्त हो जाने को तयार हो गया है। टपकते 
चाँदी के द्रव की भाँति मेघ-गर्भ से जलधारा बड़े वेग से गिर 
रही है। दीपशिखा-सी बिजली में कभी तो दीखती है कभी अदृश्य 
हो जाती है। जलधाराए क्या हैं, आकाशरूपी फटे वस्त्र से सूत 


:१५०२१: 


१०२ द मअच्छुकटिक 


गिर रहे हैं । कसा सुन्दर मेघ है। जैसे चित्रलिखित-सा हो ! 
कभी चकवे का जोड़ा बनता है, कभी उड़ते हँस-सा, कभी 
समुद्र-मंधन के वेग से बाहर फेंके गये बड़े-बड़े मत्स्यों-सा 
दिखाई देता है । कभी मकर बनता हैं । कभी ऊँचे भवन-सा लगने 
लगता है । वायु इसे कितने रूप देती हे ! दुर्योधन के अ्रसंयत 
राज्य की भाँति बादल का अंधकार आकाश में छा गया है। 
दुर्योधन की भाँति मयूर अत्यंत अहंकार से भरा हुआ प्रसन्त 
हो कर कक रहा है | जूए में हारे हुए युधिष्ठिर की तरह कोयलें 
वन की श्ोर चली गई हैं । पाण्डवों को भाँति हंस श्रब॒ वन से 
ग्ज्ञातववास की ओर चल पड़े हैं । (स्ोच कर) वसंतसेना के 
पास गये मंत्रेय को बहुत देर हो गई, ञ्रभी तक नहीं लौटा ? 


विदृषक : (प्रवेश कर) धन्य रे गशिका के लोभ कि आभूषण के 
ग्रतिरिक्त श्रौर किसी बात करने का दाक्षिण्य भी नहीं 
दिखाया ! ऐसी उपेक्षा से बिना कुछ कहे ही उसने रत्तावली 
ले ली ! इतना धन पास होते हुए भी उसने मुभसे यह 
तक नहीं कहा कि--आआरार््य मेत्रेय | थोड़ा विश्वाम कर लो, 
पानी-वानी पी कर जाओ्रो ! कुछ तो कहा होता ! अरे इन अ्रधम 
गरिएकाओं का तो मुख भी नहीं देखना चाहिये । (इुख सहित) 
ठीक कहा है कि मूल बिना कमलिनी, ध्ृत्तंता के बिना बनिया, 
चोरी बिना सुनार, कलह बिना गँवार पंचायत नहीं मिलती 
और न ही मिलती लोभ बिना गणिका। प्रिय मित्र से कहूँगा 
कि गरणि का के संसर्ग से तो श्रलग ही रहो। (घूम कर और देखकर) 
श्ररे मित्र उद्यान में बठे हैं ? चलू' उनके पास | (पास जा कर) 
ग्रापका कल्यारा हो ! समद्ध हों ! 


पाँचवाँ भ्रड्धू १्ग्दे 


. चारुदत्त : (देख कर ) भ्ररे मित्र मेत्रेय आ गये ! स्वागत सखे ! आश्रो 
बेठो ! 

विदृषक : जी बंठा हूँ । 

चारुदत्त : मित्र ! क्‍या हुआ उस बारे में । 

विदूषक : कार्य तो बिगड़ गया । 

चारुदत्त : क्‍या उसने रत्नावली नहीं ली ? 

विदृषक : हमारा ऐसा भाग्य कहाँ ? उसने तो कमलकली-सी कोमल 
हथेलियाँ माथे पर मिला कर भट से ले ली । 

चारुदत्त : तब फिर काम कंसे बिगड़ गया ? 

विद्ूषक : क्‍यों ? बिगड़ा कैसे नहीं ? जिससे कुछ काम नहीं लिया, 
लाभ नहीं उठाया, जरा-से मूल्य वाले चोरी चले गये आभूषण 
के बदले चारों समुद्रों की सार वस्तु उस रत्नावली को ही खो 
दिया ! द 

चारुदत्त : नहीं मित्र ! यह बात नहीं है। रत्नावली तो उस विश्वास 
के लिये दी गई है जिससे उसने हमारे यहाँ अ्रपना आशभूषरा 
धरोहर के रूप में रखा था। 

विदूषक : मित्र ! मुझे तो इसका अधिक शोक है कि उसने आँचल 
से मुंह ढेककर सखी को संकेत करके हमारा उपहास किया। 
इसलिये में ब्राह्मग हो कर भी इस समय आपके चरणों पर 
ग्रपना मस्तक रख कर आपसे निवेदन करता हूँ कि इस मुसी बत-- 
इस गरिणका के स्नेह से श्राप विम्ुख हों । गरिएका तो जूते में 
पड़ी कंकड़ी की तरह होती है जो बड़ी मुश्किल से निकाली 
जाती है। वयस्य ! जहाँ गणिका, हाथी, कायस्थ, भिक्षु, शठ 

और गधे रहते हैं, वहाँ भले झ्रादमियों की कौन कहे, दुष्ट 

लोग तक नहीं जाते । 


१०४ मुच्छुकटिक 


चारुदतत : मित्र ! निंदा क्‍यों करते हो ? सब व्यर्थ की बात है। ., 
में दरिद्रता के कारण गरिकाओं से स्वयं विमुख हैँ।घोड़ा  - 
तो तेज भागना चाहता है, पर थक कर कमज़ोर हो जाने से 
उसके पाँव तो तेज़ नहीं पड़ते ? मनुष्य की मनोवत्तियाँ तो 
चंचल होने के कारण सब जगह दोौड़ती हैं, किन्तु कुछ भी 
कर सकने में ग्रसमर्थ हो कर वे उसके हृदय में ही लीन हो जाती 
हैं ! जिसके पास धन है, उसी की स्त्री है। वह तो धन से ही... 
बद में लाई जा सकती है। (स्वगत) नहीं, वह तो गुणा के बस * 
में भी हो सकती है ! (प्रगठ) हम लोग तो गरीब हैं, अपने श्राप ० 
ही वह म्रुभसे छूटी हुई है । 
विदूषक : (नीचे देख कर स्वगत) यह ऊपर देख कर लम्बी साँस लेता 
है, मुभे लगता हैँ मेरे मना करने पर इसकी इच्छा और भी 
तीव्र हो गई है । ठीक ही कहा है कि काम वाम होता हैं। 
: (प्रगठ) मित्र ! उसने कहा है कि आ्राज सूर्य्यास्त के बाद वह 
तुमसे मिलने आयेगी । लगता हे वह रत्तावली से संतुष्ट नहीं 
हुई, श्रभी और कुछ माँगेगी । 
चारुदत्त : श्राने दो मित्र, संतुष्ट हो कर ही लोटेगी । |. 
चेट : ( प्रवेश कर ) शुनों मनुश्यों ! जेशे-जैशे मेघ करता है, मेरी... 
पीठ का चमड़ा भी भींगता जाता है। ज॑शे-जंशे ठंडी हवा 
लगती हे वंशे-वशे ही मेरा हृदय काँपता है। (हँस कर) शात छेदों 
वाली वंशी शे मधुर ध्वनि निकालता हूँ, शातों तारों से बजने 
वाली वीणा को बजाता हूँ | और गधे की तरह गाता हूँ, मेरे... 
गाने के शामने तुम्बुरे और नारद भी तुच्छ हैं। आर्य्या “ 
वशंतशेना ने मुझे ग्राज्ञा दी है कि कुम्भीलक | तुम जा कर 


पाँचवाँ भ्रड्ू १०५ 


आय्य चारुदत्त को मेरे आने की सूचना दो | श्राय्य चारुदत्त 
के घर चल | ( घ॒म कर किवाड़ की संधि से देख कर) यह गय्य 
चारुदत्त उद्यान में बेठे हैं, और शाथ में वह दुष्ट ब्राह्मण भी 
है । पाश चलूँ। उपवन का द्वार क्‍यों बन्द है ? अच्छा । इस 
दृष्ट ब्राह्मण को इशारा करूँ । 
[ कंकड़ी फेंकता है । ] 

विदूषक : अरे ! चहारदीवारी से घिरे रहने पर भी मेरे सिर पर 
कंकड़ी कौन फेंक रहा है ? | 

चारुदत्त : उपवन के महल की कपोत-पालिका पर खेलते हुए कबूतरों 
ने गिराई होगी । 

विदृषक : दासीपुत्र ! दुष्ट ! कबूतर ! ठहर-ठहर ! इस डंडे से पके 
हुए आम के फल की तरह तुझे इस अ्रद्वा लिका से भूमि पर 
गिराता हूँ । (काठ का डंडा उठा कर दोड़ता है।) 

चारुदत्त : (जनेऊ पकड़ कर खींचता है। ) बेठो मित्र ! इस काम से लाभ 
क्या ? दीन कपोत को उसकी प्रिया के साथ बैठने दो ' 

चेट : कबूतर को देखते हो, मुझे नहीं देखते ! में दृशरी कंकड़ी 
मारता हूँ । 

[ मारता है। ] 

विदृषक : (सब तरफ देख कर) कौन ? कुम्भीलक ! अच्छा तो निकट 
जाऊे। (भा कर दरवाज़ा खोल कर) श्ररे कुम्भीलक ! आओ '! 
तुम्हारा स्वागत है । 

चेट : (प्रवेश कर) आय प्रणाम करता हूँ। 

विदृूषक : अरे ! ऐसे दुरदित अंधकार में तुम कैसे आये ? 

चेट : अरे यह वह है ! द 

विदृषक : कौन ? वह कौन है ? क्‍या है ! 


० बे 20022 2 अटल कक जज... मम वजनी ली मन लक +: 22 अं 2.3. पक किक मेज, मम 7 अमन 390 73:2,5002-0 2202 5० 


१०६ मृच्छुकटिक 


चेट : यह वह है । पल 

विदृषक : अरे दासीपुत्र ! अ्कालग्रस्त बुड़ढे कंजूस-से क्‍यों लम्बी. 
साँसें ले रहे हो ? 

चेट : अरे ! तुम भी इंद्रवलि के लोभी कोवे की तरह क्‍यों का-का 
(क्या) कर रहे हो 

विवृषक : बात क्‍या है ? 

चेट : (स्वगत) यों कहूँ । (प्रगठ) भ्ररे, में तुम्हें प्रश्न देता हैं । 

विदूषक : में तुम्हारे सिर पर पाँव दूगा । 

चेट : अ्रच्छा तो शमभो ! बोलो, श्राम में बौर कब आरती है ? 

विदूषक : भ्ररे दासीपृत्र ! गर्मी में । 

चेट : (हँस कर) नहीं-नहीं । 

विदृूषक : (स्वगत) क्या जवाब दू ? (सोच कर) चारुदत्त से जा कर 
पूछ । (प्रगठ) अरे जरा ठहरो। (चारुदत्त के पास जा कर) मित्र ! 
में पूछता हूँ कि आम में मंजरियाँ कब लगती हैं ? 

चारुदत्त : मूर्ख ! वसंत में । 

विदूषक : (चेट के पास जा कर) मूर्ख ! वसंत में ! 

चेट : अच्छा दृशरा शवाल करता हूँ। बताओ : शुशमद्ध ग्रामों की $ 
रक्षा कौन करता हे ! है 

विदृूषक : अरे ! गली ! 

चेट : (हंस कर) नहीं-नहीं । 

विदूषक : में तो चक्कर में पड़ गया । (सोच कर) फिर चारुदत्त से 
पूछ । (पास जा कर पूछता है ।) 

चारुदत्त : मित्र ! सेना ! क्‍ 

विदूषक : (चेट के पास जा कर) भरे दासीपुत्र ! सेना ! 

चेट : अच्छा ! अब दोनों उत्तरों को मिला कर जल्‍दी से कहो । 


पाँचवाँ अद्ू द . १०७ 
विद्षक : सेना-वसंत ! 
चेट : ग्रे इन्हें उलट कर कहो । 
विदूषक : (शरीर उलट कर) सेनावसंत ! 
चेट : भरे मूर्ख ब्राह्मण ! पद-परिवत्तेन करके कहो 
विद्ूषक : (पाँव बदल कर) सेनावसंत ! 
चेट : भरे मृढ ! अक्षर का पद-परिवत्तन करो ! 
विदूषक : (सोच कर) वसंत-सेना ! 
चेट : वही ! आई है ! 
विदूषक : आय्यं चारुदत्त से कहता हूँ | (पांच जा कर) आपके धनिक 
आये हैं । 
चारुदत्त : हमारे कुल में धनिक कौन है ! 
विदूषक : कुल में न सही, द्वार पर तो है ! वसंतसेना आई है ।. 
चारुदत्त : मुझे बहकाते हो मित्र ! 
विद्षक : यदि मेरी बात पर विश्वास नहीं है तो इस कुम्भीलक 
से पूछो । अरे दासीपुत्र ! कुम्भीलक ! इधर आ ! 
चेट : (पास श्रा कर) आय्ये ! वंदना करता हूँ । 
चारुदत्त : भद्र ! स्वागत है। बता्रो ! क्‍या सचमुच वसंतसेना 
आई है ! द 
चेट : हाँ वशंतशेना आाई है। 
चारुदत्त : (प्रसन्‍नता से) भद्ग ! मेंने प्रिय वचन सुन कर कभी भी 
. उसे खाली नहीं जाने दिया। इसलिये ये पारितोषिक ले। 
(उत्तरीय देता है।) 
(ले कर, संतोष से प्रणाम करके) में थ्रार्य्या वर्शतशेना शे जा कर 
कहता हूँ । ( प्रस्थान) 


१०८ 


आई है ? 


चारुदत्त : मित्र ! समझ नहीं पड़ता । 


विदूषक : में तो समझ गया हूँ । रत्नावली का मूल्य कम है, श्र 
.... सुवर्ण आश्ृूषण का मूल्य अधिक था । तभी वह ॒संतुष्ट नहीं 


है । कुछ और माँगने ग्राई है। 
चारुदत्त : (स्वग॒त) यहाँ से वह संतुष्ट हो कर जायेगी । 
[ शुत्र अभिसारिका-वेश धारण किये वसंतसेना, छत्रधारिणी 
दासी श्रौर विट का प्रवेश ] द 
विट : (वसंतसेना को देख कर) सुरत के समय लज्जा की सखी, प्रिय 
पथिकों के स्नेह को बढ़ाने वाली, संकेत-स्थल की श्रोर चंचलता 


से जाती हुई ये कमल से रहित लक्ष्मी के समान है, कामदेव... 
का सुकुमार शस्त्र है, कुलवती स्त्रियों के लिये शोक का. 


कारण है और कामरूपी वृक्ष का सुंदर फूल है । 
वसंतसेने ! देखो ! देखो ! 
विरहिणी स्त्रियों के हृदयोंले मलिन मेघ पवंत- शिखर 
पर गर्जन कर रहे हैं ! उनके निनाद से मयुर सहसा पंखों से 
आकाश को व्यजन-सा कर रहे हैं। वर्षा के जल से भींगे, 
कोचड़-सने मुख वाले मेंढक जल पी रहे हैं। मोर मधुर स्वर 
से बोल रहे हैं, कदम्ब वृक्ष दीपकों-से फूल रहे हैं। कुलकलंकित 
करने वाले बादलों के द्वारा चंद्रमा संन्यासी की भाँति ढँक गया 
है। नीच कुलजात कुलटा युवती की तरह बिजली एक जगह 
नहीं ठहर रही है । 
वसंतसेना : भाव ! आपने ठीक कहा । सौत को तरह यह क्रद्ध 
रात बार-बार मुझे मना करती है और पथ को रोकती है । 


मुच्छकटिक 
विदूषक: मित्र ! जानते हो? वह इस घोर दूदिन में क्‍यों 


बज ही 


पाँचवाँ अ्रड्ू: क्‍ १०६९ 


कहती है--म्‌र्खे | मेरे समान निविड़ पयोधरा+ तुम प्रियतम- 
रमणा करोगी तो मुझे क्‍या लाभ होगा ? 

बिट : यही सही । तुम ऐसे ही उपालंभ दो । 

वसंतसेना : भाव ! नारी की स्वाभाविक हिसा-वृत्ति धारण करने 
वाली इस रात्रि की निदा से हानि क्या है ? देखो ! मेघ बरसे 
या गरजे या वज ही क्‍यों न गिराये ? रमण करने को जाती 
हुई स्त्रियाँ कभी गर्मी-सर्दी नहीं गिनतीं । 


विट : वसंतसेने ! देखो-देखो ! वायु-सा चंचल, वेगवान, बाणों के 
समान जल बरसाने वाला, युद्ध के नग़ाड़ों-सा गंभीर गर्जन 
करने वाला और पताका की भाँति बिजली चमकाने वाला 
मेघ आ्राकाश में मंद-मलिन चंद्र-कांति को वेसे ही ढक लेता है 
जैसे नगर के बीच मंद-पराक्रम शत्रु का विजयी राजा सर्वेस्व 
छीन लेता है । 

वसंतसेना : ठीक कहते हो; गजराज-से नीले, जल भरे होने के 
कारण विशाल उदर वाले, बिजली और बक-पंक्ति से चित्रित, 
गर्जन करते हुए मेघों से विरहियों के हृदय में शूल से चुभ रहे 
हैं ! हाय ! तब परदेशी विरही पतियों के वध के समय बजने 
वाले नगाड़े की तरह यह हताश झौर मूर्ख बगुले, कटे पर नमक 
छिड़कने की तरह, प्रावड' प्रावड'* क्‍यों चिल्ला रहे हैं ! 

विट : वसंतसेने ' ठीक बात है ! इसे भी तो देखो ! बक-पंक्तिरूपी 
सफेद पगड़ी पहन कर, बिजलीरूपी चमर धारण करके 


१. स्त्री है पयोधरा--स्तनों वाली, रात है प्योधरा--बादलों वाली । 
२. बग्नुलों की आवाज की समानता दिखलाने वाला शब्द, जिसका अर्थ है-- 
वर्षा--प्रावृद्‌ । इसी का हिन्दी रूप है--पावस। जैसे वर्षा ऋतु का बरसात । 


११० मुच्छकटिक 


आ्राकाश-मण्डल, मतवाले हाथी की समानता करने का इच्छुक 
हो रहा है। प 

वसंतसेना : देखो ! विद्वन्‌ ! देखो ! भींगे हुए तमाल के पत्तों जैसे 
मेघों से आकाश सूय्य विहीन हो रहा है। पानी की धाराश्रों से 
बाणों से बिघे हाथियों की तरह वल्मीक” नष्ट हो रहे हैं । 
सोने के दीपक को-सी बिजली झ्राकाशरूपी भ्रद्गालिका में डोल 
रही है। ज॑से बलहीन पति की स्त्री को अन्य पुरुष छीन ले 
जाता है, वसे ही मेघ ने चाँदनी को हर लिया है । 


विट : वसंतसेने ! आपस में एक दूसरे पर हमला करते हुए हाथियों 
जैसे, बिजलीरूपी रस्सी से कमर पर बँधे हुए, पानी बरसाते हुए 
बादल, मेघराज इन्द्र की आज्ञा से, चाँदी की रस्सियों जैसी 
जल-धाराओं के सहारे प्रथ्वी को ऊपर उठा रहे हैं। तरज़ों से 
भरे समुद्र जेसे, प्रबल वायु की चपेट से चंचल, भेंसे के-से काले 
ग्रौर चंचल बिजली से युक्त मेघ की मणिमय बारों की वृष्टि- 
धारा से उत्कट गंधशालिनी और नये अंकुरों से हरी-हरी धरती 
विदीरणं हो रही है । 
वसंतसेना : विद्वन ! मयूर स्पष्ट ही इसे आओ-शभ्राग्नो' कह कर मीठे 
स्वर से पुकार रहे हैं। हंस कमल वन छोड कर उद्विग्तता से इसे 
 घुणा से देख रहे हैं और बक-पंक्तियाँ चंचल स्फुरित-सी इससे 
| आलिंगन कर रही हैं । ऐसा है यह मेघ जो दिशाओ्रों को 
है आय काजल-सा काला करता हुश्रा घ्वम रहा है । 
विट : सचमुच ! कमल-समूह जेसी आँखें श्रब हिलना भी भूल गई 
हैं, रात और दिन का पता नहीं चलता । बिजली के कारण 


१. दीमकों के बनाये टीले--मिट्टी के ढेर । 


पाँचवाँ अड्ू द १११ 


कभो तो अंबकार खो जाता है श्रौर कमी जब बिजली नहीं 
-रहती तो सब पर छा जाता है| दिशा का मुख ढेक गया है। 
जलधारा के घर में रहने वाले फले हुए मेघ के स्थान--श्रा काश 
में बादल का छत्र तान कर यह संसार चुपचाप सो रहा है। 
वसंतसेता : भाव ! जैसे बरे आदमियों के साथ किये उपकार विलीन 
हो जाते हैं, वही नक्षत्रों का हाल है । पति से छोडी हुई स्त्रियों 
की तरह दिशाएँ शोभाहीन हो गई हैं । इंद्र के वजञ्ञ की श्राग 
से हृदय से शोक-भरा आ्राकाश मानों पिघल कर पृथ्वी पर जल 
के रूप में गिर रहा है। नई-नई संपत्ति पाने वाले आदमी की 
तरह बादल कितने रूप धारण कर रहा है | कभी ऊपर 
उमडता है, कभी नीचे फेलता है, कभी बरसता है, कभी 
गरजता है, और कभी घना अंधियारा कर देता है । द 
विट : ग्राकाश बिजली से भस्म-सा हो रहा है । कभी वह ॒सेकडों 
बक-पंक्तियों के कारण हँस उठता हैँ । कभी इच्द्रधनुष से घनी 
वर्षा के बाण छोडता है, कभी घोर वजद्नाद करके सिहनाद 
करता हूँ । वायु से क्रद्ध हो कर वह घूमता हे, कभी साँप-सा 
काला हो कर घने बादलों द्वारा काला धूझ्रा पीने लगता है । 
वसंतसेता : अरे मेघ ! तू बडा निलंज्न हें । में प्रियतम के घर जाती 
हैँ । मुझे गर्जंत से डरा कर तुम बरसते पानी की धारा जसे 
हाथों से छूते हो! भरे इन्द्र ! क्‍या में तुम पर पहले कभी 
अनुरक्त थी क्‍या ? कि तुम मुझे सिंह की भाँति मेघगजन करके 
रोकते हो ? प्रिय की थ्राकांक्षा करके जाती प्रिया का पथ 
रोकना क्‍या उचित हैं? तुमने गौतम की स्त्री श्रहिल्या के 
प्रति कामातुर हो कर तो रूठ तक बोली थी कि में गौतम हूँ : 
तुम तो कामपीड़ा को जानते हो ! इस मेघ को क्‍यों नहीं 


११२ मुच्छकटिक 


रोकते ? वजञ्रधर ! तुम चाहे सिंह-गर्जन करो, या वर्षापात 
करो, चाहे भ्रसंख्य वज्य क्‍यों नगिरा दो ! पर प्रियतम से 
मिलने जाती हुई प्रमदाग्रों को नहीं रोक सकते ! बादल गरजते 
हैं तो गरजने दो क्‍योंकि पुरुष तो ममताहीन होते हैं। परंतु 
श्ररी बिजली ! क्‍या तू भी कामातुर प्रमदाओ्ों का कष्ट नहीं 

जानती ? द 


विट : श्रधिक उपालम्भ रहने दें । यह तो आपका उपकार कर रही 
है बिचारी । ऐरावत के वक्षस्थल पर बँधी चपल सोने की 
रस्सी-सी है ये, मानों पर्वत के शिखर पर कोई सफेद पताका 
हो । देखो न ? इंद्र के घर में जलते दीपक के उजाले से यह 
तो तुम्हारे प्रियतम के घर को दिखा रही है ? द 


वसंतसेना : भाव [! अरे घर आ गया ' 


विट : तुम संपूर्णो कलाओों में निपुरा ठहरीं ? उपदेश की क्या जरूरत 
है तुम्हें ”? फिर भी स्नेह कहता है कि कुछ अवश्य कहूँ । देखो । 
यहाँ जाने पर अधिक क्रोध नहीं करना कभी । क्रोध होगा तो 
न रति जागेगी, न काम । अपने प्रिय को तनिक कुपित कर दो, 
कुछ तुम हो जाग्रो, फिर वह मनाये तो तुम प्रसन्न हो जाभ्ो 
और उन्हें भी प्रसन्न कर लो । अच्छा, श्रब किसी से कहूँ । भ्ररे 
सुनो ! आय्य चारुदत्त से निविदत कर दो कि फूले कदंब को गंध 
से सुरभित, मेघों से ढँके इस वर्षाकाल में, कामातुरा, प्रसन्न, 
जल से भींगे केश वाली वसंतसेना प्रियत्तम के घर आ गई है । 
बिजली की चमक से डरी हुई प्रियमिलनोत्सुका वह नूृपुर में 
लगी कीचड़ धोती हुई द्वार पर स्थित है । 


चारुदत्त : (सुन कर) मित्र ! देखो तो कौन पुकार रहा है ! 


पाँचवाँ अडू: ११३ 


विदूषक : जसी आपकी ओ,आराज्ञा | (वत्तंतसेना के पास श्रा कर श्रादर से) 
ग्रापका कल्याण हो ! 

बसंतसेना : आर्य ! प्रणाम करती हूँ । श्रापका स्वागत है । (विद से) 
भाव ! इस छत्रधारिणी दासी को आप देखें। यह आपके 
आ्रधीन रहे । 

विठट : (स्वगत) इस कौशल से में तो घर लौटने की शआ्राज्ञा पा रहा 

 हूँ। (प्रगट) अच्छा वसंतसेने ! यही होगा । गर्वंभरी माया, छल 
और भंठ ही जिसकी जन्मभूमि है, धत्तंता ही जिसकी आत्मा 
है, सुरत की लोला ही जिसका भवन है, रमण का आ्रामोद ही 
जिसका संचय है, उस वेश्यारूपी हाट की बेचने योग्य वस्तु 
अपने योवन का उदारता से लेन-देन करो, और वही उसके 
मुल्य की सिद्धि बने ! 
[ विठ का प्रस्थान | 

वसंतसेना : आर्य्य मेत्रेय ! तुम्हारे जुग्नारी कहाँ हैं ? द 

विदूषक : (स्वगत) अहा ! जुम्लारी कहने से तो प्रिय मित्र की प्रशंसा 
हो गई । (प्रगट) श्रीमती ! वे सूखे बाग में हैं । 

वसंतसेना : भ्राय्ये ! सूखा बाग क्‍या होता है ? 

विदूषक : जहाँ न खाया जाता है, न पान” किया जाता है। 
द [ वसंतसेना मुस्कराती है । | 

विदूषक : आइये, भीतर चलिये। 

वसंतसेना : (धीरे से) यहाँ अब मुझे क्या कहना चाहिये ? 

चेटी : जुप्रारी ! क्‍या संध्या सुखमय है न ? 

वसंतसेना : कह भी सकेगी में ? 


१. मदिरा-पान, समभिये अंगरेजी में जिसे कहते हें--[)079 87०९४, 


। ११४ मुच्छुकटिक 
चेटी : समय सब कहला लेगा । 
|. के विदूषक : आप प्रवेश करें। 
वसंतसेना : (भीतर प्रवेश कर, पास पहुँच कर फूलों से मारती हुई) जुआरी! 
। कथा तुम्हारा संध्याकाल सुखमय है ? द 
चारुदत्त : (देख कर) श्ररे ! वसंतसेना आ गई ! ( हु से उठ कर ) 
प्रिये ! मेरी हर साँक जागते बीतती है और सारी रात लंबी 
साँसें छोड़ते निकल जाती है। श्रो विशाललोचने ! आज तुम 
पास रहोगी तो यह संध्या भी मेरे सारे शोकों को दूर कर 
। । देगी । में तुम्हारा अभिनंदन करता हैं आसन लो। बैठो ! 
व । विदूषक : इधर बैठिये श्रासन पर । 
| [ वसंतसेना के बैठने पर सब बेंठते हैं ।] 
वाउदत्त : कान पर लटकते कदंब के फूल से वर्षा की बूँदें एक स्तन... क्‍ 
पर गिर रही हैं, मानो वह युवराज है जिसका अभिषेक किया. 
जा रहा हो ! मित्र मैत्रेय ! वसंतसेना के दोनों वस्त्र भींग.... 
है. गये हैं ! इनके लिये और वस्त्र लाओो ! 
विदूषक : जेसी आपकी गआराज्ञा । 
चेटी : श्राय्यें मैत्रेय ! रहने दें । मैं ही आ्रार्या की सेवा करूँगी । 


। द [ साड़ी लाती है, श्रोढ़नी भी । _] 


हा विदूषक : (धौरे से) मित्र ! में श्रीमती से कुछ पूछना चाहता हैं। 
है चारुदत्त : पूछ लो । क्‍ 
विदूषक (अगट) चंद्रमा को ढेंक कर छाने वाले मेघों के घोर अ्ंध- 

| कार में श्राप किसलिये श्राई हैं ? है 


चेटी : आय्यें ! यह बड़ा भोला ब्राह्मण है । पा 
वसंतसेना : नहीं, चतुर कहो चतुर ! 


हा 


पाँचवाँ अरद्धू द क्‍ का ४ 


चेटी : आरर्य्या यह पूछने ही चली थ्राई हैं कि रत्नावली का मूल्य... 


कितना है ? 

विदूषक : (धीरे से) श्ररे ! मेंने पहले ही कहा था कि रत्नावली का 
घूल्य कम है, आभूषण का अधिक था, यह संतुष्ट नहीं है, कुछ 
श्रौर चाहती है | क्‍ 

चेटी : यह उस रत्नावली को अपना समभकर भूल से जूए में हार 
गईं | और जूए का सभाध्यक्ष राजदूत न मालूम किधर चला 
गया ! 

विदूषक : अरे ! आप॑ तो हमारी बात को दुहराती हैं । 

चेटी : जब तक वह सभाध्यक्ष दूँढा जाता है, तब तक आप इस 
सुवर्ण आश्वूषण को रखें। 

[आ्राभूषण दिखाती है । विवृषक सोचता है ।| 

 चेटी : आप इसे बड़ी आँखें गड़ाकर देख रहे हैं? क्या आपने इसे 
पहले कभी देखा है ? 

विदषक : श्रीमती ! इसकी सुन्दर बनावट की कारीगरी मेरी आ्ाँखों 
को खींच रही है । 

चेटी : आय्ये ! आपकी आँखें धोखा खा रही हैं । यह वही स्वर्ण भ्षण 
है । 

विदूषक : (सह) मित्र ! यही है वह आश्ूषण जिसे हमारे घर से 
चोर चुरा ले गये थे । 

चारुदत्त : मित्र ! हमने धरोहर के लिये जो छल किया था, वही 
इन्होंने र॒त्नावली के लिये किया है । यह सब धोखा है । 

विद्षक : मित्र ! में अपने ब्राह्मणत्व की शपथ खा कर कहता हूँ कि 
यह वही सोने का आभूषरा है । 

चारुदत्त : हमारे लिये तो यही अच्छा है । 


११६ . मुच्छकटिक' 
विदूषक : (धोरे से) में पूछता हैँ, यह इसे कहाँ से मिला। 
चारुदत्त : पूछो, कोई हज नहीं । 
विदूषक : (चेटी के कान में) यह बात है ! 
चेटी : (विदृषक के कान में) बिल्कुल । 
चारुदत्त : आप दोनों क्या कानाफुसी कर रहे हैं। हम क्‍या बाहर 
के हैं ? 
विदूषक : (चारुदत्त के कान में) यह बात है । 
चारुदत्त: भद्दे |! सचमुच क्या यह वही सुवराभूषरण है ? 
चेटी : आर्य ! वहो है । 
चारुदत्त : भद्दे ! मैंने अ्रच्छे वचन को कभी खाली नहीं जाने दिया। 
इसलिये यह अंगूठी लो । 
[अ्ंगठी उतारने को होता है, पर वहाँ अंगूठी न होने के कारण लज्जित 
होता है ।] 
वसंतसेना : ( स्वगत ) इसी लिये तो मन आप पर रीभ जाता है। 
चारुदत्त : (धीरे से) हाय रे कष्ट ! संसार में दरिद्र को जीने से ही 
क्या लाभ ? बदला लेने में ग्रसमर्थ ग्रादमी का तो क्रोध भी 
बेकार और उसकी कृपा भी । पंखहीन चिड़िया, सूखा वक्ष, 
जलहीन तालाब, और दाँत उखाड़ा हुआ साँप यह सब निर्धन 
की तरह बेकार जीवित रहते हैं । गरीब तो सूने घर-सा, सूखे 
कए-सा होता है। जिसे पुराने मित्र भी भूल जाते हैं, उसके तो 
ग्रानन्द के समय भी बेकार ही चले जाते हैं ! 
विदूषक : इतना दुःख करना व्यर्थ है। (प्रगट हँसी के साथ) हमारी 
स्नान की साड़ी तो लौटाइये श्रीमती । 
वसंतसेना : आय्य चारुदतत ! आपने इस तुच्छ रत्नावलो के बराबर 
मेरा मत समझ कर अच्छा नहीं किया । 


पाँचवाँ अछू द ११७ 


 चारुदत्त : (लज्जा से मुस्करा कर) वर्ंतसेने ! असली बात कौन मानेगा 
कि सुवरणो के आभूषण को चोरों ने चुरा लिया। सब मेरी 
निंदा करके कहते कि चारुदत्त धरोहर खा गया। निर्धनता 

... निबल होती है। उत्त पर सब शंका करने लगते हैं । 

विदूषक : प्रिय सखी ! क्‍या रात में आप यही सोयेंगी ? 

चेटी : (हंस कर) आय्ये मंत्रेय | यह तो भोलेपन की ह॒द है । 

विद्षक : मित्र ! हम यहाँ चेन से बठे थे पर अब इस मेघ ने हमें 

«यहाँ से भीतर भेजने को वर्षा करना प्रारंभ किया है । 

चारुदत : तुम ठीक कहते हो ! जेस्ते कमलनाल को घुई पंक के 
हृदय में उतर जाती है, वसे ही बादल के हृदय को भेद कर 
आकाश, चन्द्रमा के ऊपर मुसीबत पड़ने से, रो रहा है । बलराम 
के नीले वस्त्र-सा मेघ, सज्जनों के हृदय-सी विमल और 


अर्जुन के प्रचण्ड बाणों-ली कठोर जलधारा गिरा कर इंद्र की _ 


- मोतियों की राशि को निकाल-निकाल कर नींचे गिरा रहा है । 
प्रिये ! प्रेण और स्वातंत््य से अनुराग-भरी बिजली स्वयं भरा 
गई है। पत्थरों पर कूटे हुए तमाल के पत्ते जेसे काले बादल 
का लेप लगाये, सुरभित, और संध्या के शीतल पवन से पंखा 
भला जाता आकाश उसके समीप है। वह उस आकाशरूपी 
प्रियतम से कंसा गाढ़ आलिगन कर रही है ! 

[ बसंतसेना छू गार-भाव प्रदर्शित करती चारुदत्त का 
द झालिगन करती है । ] 
चारुदत्त : (स्पर्श का सुद्च पाते हुए श्रालिगन करते हुए) अरे मेघ ! ओर 
गरज, और गरज, क्योंकि तेरे गजन से मेरी कामात्त देह 
वसंतसेना के स्पर्श से पुलकित और रागवती हो कर कदम्ब के 
फलों की तरह विकसित और रोमांचित हो रही है । 


स्का नर३ ०८८६५ २३- उपर ल न अपर पना दस मलाउाउमा १226 चाहता पआारास 9 हैप्पी कंड न तरल 


कप लतपप ८८ मर क्‍+धरक्‍ 5 तक ब<स८० पाप परपपसकत 


रा कम 


श्श्द _ मुच्छुकटिक 

विदूषक : अरे नीच दुदिन ! तू बड़ा नीच है कि आर्य्या वसंतसेना 
को बिजली से डरा रहा है ! 

चारुदत्त : मित्र |! उसकी निदा न करो । यह घोर वर्षा करने वाला 
दुदिन सेक्ड़ों वर्ष तक रहे और बिजली ऐसे ही चमकती रहे । 
मुझ जैसे निर्धन को दुलेभ प्रियतमा वसंतसेना का झालिंगन 
इसी के कारण तो मिला है ! उसी मनुष्य का जीवन धन्य है 
मित्र ! जो घर आई कामिनी के वर्षा से भींगे शीतल अश्रंगों 
को अपने श्रंगों से आलिगित करता है। वसंतसेने ! प्रिये ! 
हवा के वेग से हिलने के कारण, वेदिकरा-संचय के चंदोवे कां 
छोर, जीरो होने के कारण बाँधने के खंभे में टिक नहीं रहा 
है। यह चित्रित भीत भी चूने के लेप के गल जाने के कारण 
बरसते पानी से भीतर तक पानी सोख गई है। (अपर देख कर) 
शअ्रेह्ा ! इंद्रधनुष ! प्रिये ! देखो तो ! बिजली जेसी जीभ 
हिला कर, इंद्र धनुष-सी विशाल भ्रुजाएँ फेलाए, काले घने 
बादलों जेसी दाढ़ी फहरा कर आकाश ने मुह खोल कर 
जंभाई ली है। आगझो अब भीतर चलें । (उठ कर चलते हैं ।) 
वीणा के निरंतर बजने की तरह, ताल पर ही तालवन में 
जोर से, वृक्ष-शाखाओ्रों पर गंभीर, पर्वेतों पर कठोर और जल 
में प्रचंड रूप से मूसलाधार वर्षा हो रही है। 

[ स॒ का प्रस्थान ] 
[दुरददिन नामक पाँचवाँ अंजू समाप्त | 


घुठा अछ् 
| चेटी का प्रवेश | 
चेटी : क्या अ्रभी तक ग्रार्य्या वसंतसेना नहीं उठीं ? अ्रच्छा ! चल 
कर जगा दूं । 
[श्रभिनयपूर्वक घूमती है ।_] 
क्‍ [शरीर ढंक कर सोई हुई वर्ंतसेना का प्रवेश ] 
चेटी : (देख कर) उठिये ! उठिये आर्य्या | भोर हो गई ! 
वसंतसेना : (जाग कर) क्‍या रात ही सवेरा हो गई ? क्‍ 
चेटी : हमारे लिये तो सवेरा हो गया। आपके लिये अभी रात 
ही है। क्‍ 
वसंतसेना : अरी हमारे जुश्रारी कहाँ गये ? 
चेंटी : आय्यें ! वद्ध मानक से कह कर आर्य चारुदत्त पुष्पकरण्डक 
. ज्ञामक पुराने बाग में गये हैं । 
बसंतसेना : क्या कह गये हैं ! 


४ ११६७४ 


१२० मुच्छुकटिक 


चेटी : रात में बेलगाड़ी ठीक करो। वसंतसेना उस पर चढ़ 
कर जाये । 

वसंतसेना : मुझे कहाँ जाना है 

चेटी : वहीं आ्रार्य्य ! जहाँ चारुदत्त हैं । 

वसंतसेता : (चेटी से श्रालिगन कर) रात में उन्हें ठीक से नहीं देख 
सकी । आज दिन में अच्छी तरह देखंगो । क्‍यों री ? क्‍या मैं 
यहाँ अंत.पुर में हैँ ? 

चेटी : केवल अंतःपुर में ही नहीं बल्कि आप तो सबके हृदयों में 
घुस गई हैं। 

वसंतसेता : क्‍या मेरे आने से आर्य्य चारुदत्त के परिवार के लोग 
दुखी हैं ? 

चेटी : दुखी होंगे । 

वसंतसेना : कब ? 

चेटी : जब आप चली जायेंगी । द 

वसंतसेना : तब तो पहले में ही दुखी होऊंगी । अरी ! इस रत्नावली 
को ले जा कर मेरी बहिन भ्रार्य्या धृता को दे झा | कहना कि 
यह दासी वसंतसेना आय्य चारुदत्त के गुणों के बस में है। 
इसी लिये आपके भी बस में है । यह रत्नावली श्रार्य्या छ्वृता के 
गले में ही रहनी चाहिये । 

चेटी : आय्यें ! और जो आर्य चारुदत्त आार्य्या धूता पर क्रूद्ध 

.. हुए तो ? 

वसंतसेना : नहीं होंगे, तू ले जा । 

चेटी : (ले कर) जैसी ग्रापकी आज्ञा । (जाती है, फिर प्रवेश करती है ।) 
श्रार्य्या घृता कहती हैं कि आय्यंपुत्र ने प्रसन्‍त हो कर इसे आपको 
दिया है, भ्रतः मेरा इसे लेना उचित नहीं । आपको जानना 


हक 5० जबकि सम के 8 2 & 555७ 


छठा अद्धू हि .. १२१ 


चाहिये कि मेरे तो एकमात्र आभृषरा अआाय्ययृत्र हैं । 
_(रोहसेन को ले कर रदनिका का प्रवेश] 

रदनिका : आाग्रो वत्स ! इस गाड़ी से खेलें। 

बालक : (करुणा-भरे स्वर से) रदनिके ! मुझे इस मिट्टी की गाड़ी से 
क्या करना है ? मुझे तो सोने की गाड़ी दे । 

रदनिका : (दुख-भरा निशवास ले कर) बेटा ! हमारे यहाँ सोना कहाँ ? 
पिता जब फिर धनी हो जायें तब सोने की गाडी से खेलना 

तब तक इस बालक का मन बहलाऊँ। आर्य्या वसंतसेना के 

.. पास चलूँ। (पास जा कर) आरा््यें | प्रशाम करती हूँ । द 

बसंतसेना : आ ! रदनिके ! यह किसका बालक है ? बिना एक 
आश्ृषण पहने भी इसका चंद्रमा का-सा मुख मेरे हृदय को 
हषित कर रहा है । 

रदनिका : यह आय्ये चारुदत्त का पुत्र रोहसेत 

बसंतसेना : (हाथ फला कर) आ बेटा ! आ ! मेरी गोद में आा। 
(गोदी में बिठा कर) बिल्कुल पिता का-सा रूप पाया है । 

रदनिका : न केवल रूप, कहती है शील भी । इसी से आय्य चारुदत्त 
ग्रपना मन बहलाते हैं । 

वर्संतसेना : पर यह रोता क्‍यों है ? 

रदनिका : अपने पड़ोसी गृहपति के लड़के की सोने की गाड़ी से यह 
अभी खेल चुका है। वह उस गाड़ी को ले गया | फिर भी यह 
माँगने लगा तो मैंने मिट्टी की गाड़ी बना कर इसे दे दी। पर 
यह कहता है कि--रदनिके ! मुझे इस मिदट्दी की गाड़ी से 

. क्‍या ? मे वही सोने को गाड़ी दो। 

बसंतसेना : हाय रे हाय ! यह भी दूसरे के धन से संतापित हो 

रहा है ? विधाता ! कमल के पत्ते पर गिरी पानी की बूंद 


१२२ 5 . मृुच्छकटिक 


को तरह तुम मनुष्यों के भाग्य से खेला करते हो ! रो मत बेटा ! 
तुम सोने की गाड़ी से ही खेलोगे ! क्‍ 

रोहसेन : रदनिके ! यह कौन है ? 

वसंतसेना : तुम्हारे पिता के गुणों से विजिता दासी । 

रदनिका : पुत्र ! श्रार्य्या तुम्हारी माता होती हैं । 

रोहसेन : रदनिके ! तुम भूंठ कहती हो । यदि यह श्रार्य्या मेरी माता 
हैं तो फिर इनके पास आशभ्ृषरणा कंसे हैं ? 

वसंतसेना : पुत्र ! कंसे प्यारे-प्यारे मुँह से ऐसी करुण बात कहता 
है ? (बआ्राभूषणों को उतार कर रोती हुई) लो अरब में तुम्हारी 
माता हो गई । इन गहनों को लो और इनसे सोने की गाड़ों' 
बनवा लो । 

रोहसेन : नहीं ! में नहीं लूँगा । तुम तो रो रही हो । 

वसंतसेना : (अ्राँसू पेंछ कर) वत्स ! नहीं रोऊँगी | तुम खेलो | 
(मिट्टी की गाड़ी गहनों से भर कर) पुत्र ! सोने की गाड़ी बनवा 
लो। 

* [ बालक को ले कर रदनिका का प्रस्थान | 

चेट : (बेलगाड़ी पर बंठा हुआ प्रवेश करके) रदनिके ! रदनिके ! शझार्य्या 
वसंतसेना से कह दो कि पर्दों से ढैँकी बलगाड़ी बगल के द्वार 
पर खड़ी है । 

रदनिका : (प्रवेश कर) आ्राय्य ! वद्ध मानक कहता है कि बगल के 

- द्वार पर गाड़ी आ गई है। 

 बसंतसेना : सखि ! क्षण भर ठहर ! तब तक में तेयार हो ले । 

 रदनिका : (बाहर जा कर) वद्ध मानक ! क्षण भर ठहरो ! श्रार्य्या 

ग्रभी तयार हो कर आती हैं । 
चेट : भरे रे ! में भी गाड़ी ढकने वाला कपड़ा भूल आराया हैँ ॥ 


छठा अ्रडू १२३ 


का जल्दी से उसे ले आऊँ। नाथ रखा है फिर भी बेल भागना 
चाहते हैं ! श्रच्छी बात है, गाड़ी हाँकते समय इन्हें खूब 
भगाऊंगा । (प्रस्थान) 
वसंतसेना : सखि ! जा गहने-वहने ले आ | में शव गार कर लूं। 
बिलगाड़ी पर चढ़ा हुझ्रा स्थावरक चेट आता है |] 
चेट : राजा के साले संस्थानक ने मझे आज्ञा दी है कि स्थावरक ! 
हे जल्दी गाड़ी ले कर पुष्पकरण्डक नामक पुराने उपवन में आा ! 
” मैं वहीं जा रहा हूँ। बैलो ! बढ़े चलो । (घूम कर और देख कर) 
. क्या गाँव की गाड़ी से रास्ता रुका हुश्रा है ? (गर्व से) अरे ' 
ए ! हटो ! हटो ! (सुन कर) क्या कहते हो ? “यह किसकी ॒ 
गाड़ी है ? यह राजा के साले संस्थानक की गाड़ी है । जल्दी | 
हट जाभ्रो । (देख कर) दूसरे जूए के सभाध्यक्ष की तरह मुझे । 
देख कर, जूआरी की तरह भागते हुए वह आदमी अपने को ह क्‍ 
छिपाता, दूसरी तरफ क्‍यों भाग गया ? कौन है यह ? श्ररे | 
न जाने मुझे क्‍या पडी है ? मुझे तो जल्दी करनी चाहिये ! । 
अरे ए गँवारो ! हटो, हटो ! क्या कहते हो ? 'क्षण भर 
ठहरो ! मुझे गाडी घुमा लेने दो ! अरे ए! राजा के साले 
द संस्थानक का वीर, में भला श्रपनी गाडी हटा कर तुम्हारी 
गाडी निकलने दूंगा ? पर यह गरीब श्रकेला ही है । ऐसा ही 
करूँगा । आय्यं चारुदत्त के बाग्न केद्वार पर इस गाडी को 
रोकता हूँ । (गाड़ी खड़ी करके) ग्रभी आ्राता हूँ । (प्रस्थान) 
क्‍ चेटी : आय्य 'धुरी की आवाज़ सुनाई दे रही है, बेलगाड़ी झा गई । 
प वसंतसेना : अरी ! चल ! मेरा मन भी उमड़ रहा हु । चल, द्वार 
। .. दिखा । 
चेटी : आ्राय्ये ! इधर से चलें । 


१२४ मृच्छुकटिक 


वसंतसेना : (घूम कर) प्रिये ! तू यहीं श्राराम कर । 
चेटी : जेसी आपकी आज्ञा । 
[ प्रस्थान _ 

वसंतसेना : (दाहिनी श्रांख फड़कने का श्रनुभव करती हुई, बेलगाड़ी पर 
चढ़ें कर) मेरी दाईं आँख क्‍यों फडक रही हे ? चारुदत्त के तो 

.. दशन से ही सारा अशुभ शकुन दूर हो जायेगा । | 5 5 

स्थावरक चेट : (श्रा कर) रास्ता रोकने वाली गाड़ी हट गई। अब 

चलना चाहिए । (गाड़ी पर चढ़ कर, चला कर, स्वगत) गाड़ी में. 

कुछ भारीपन मालूम देता है | या इसलिये कि में गाडी हटाते 
में थक गया हैँ । कहीं इसीसे तो भारीपन नहीं लगता ? अब 
चलूँ । चले चलो बलो ! चले चलो ! 

मेपथ्य में : अरे रक्षकगणो ! झ्राप लोग अपने-अपने पहरे के स्थान 
पर तैयार खड़े रहें । श्राज गोपपुत्र आर्य्यंक बन्दीगृह को तोड़ 
कर, कारागार-रक्षक को मार कर, बंधन काट कर, कारागार से 
निकल कर भागा जा रहा है। उसे पकड़ो ! पकड़ो ! 

चेट : (स्वागत) इस नगरी में बड़ा आतडू छाया हुआ हं। यहाँ से 
जल्दी से निकल चलना ही ठीक है । (प्रस्थान) 

शआ्ाय्यंक : राजा के भयानक बंधनरूपी कपट की आ्रापत्ति, उसके दुःख- 
सागर को पार कर, बंधन तोड़ने वाले हाथी की तरह, अभी 
भी पाँवों में लटकी बेड़ियाँ लिये में भाग रहा हूँ। क्रिसी सिद्ध 
ज्योतिषी ने कहा कि आय्यंक राजा होगा | बस इसी से डर 
कर मुझे राजा पालक ने बंदीगृह में डाल कर बेड़ियों से जकड़ 
दिया ? प्रिय मित्र शविलक ने मुझे इस बंधन से छुड़ाया हूँ। 
(श्रांस्‌ पोंछ कर) यदि मेरे भाग्य में ही लिखा हुआ है कि में राजा 
होऊँगा तो इसमें मेरा क्‍या श्रपराध हैँ ? मुझे जंगली हाथी की 


छठा अड्ू द १२५ 


.... तरह क्योंकर कारागार में डाला गया ? देवी शक्ति को कौन 
.. काट सकता हैं ? लेकिन मुझे राजा से मेल कर लेना चाहिये, 
क्योंकि बली से विरोध करने से परिणाम अच्छा नहीं होता। 
पर में ग्रभागा ! जाऊ भी कहाँ ? (देख कर) यह किसी सज्जन 
का घर हैं जिसके बगल के दरवाजे की किवाड़ें खुली हैं । 
पुराना हो गया है घर ! तभी जीणं-सा हे। सामने के बड़े |. 
फाटक की साँक़ड़ भी नहीं लगी है । निश्चय ही घर का मालिक । 
। 


ही भी मेरी ही तरह अभागा हैं जो गरीबी की मुसीबत से घिरा 
द हुआ ऐसी हीन अ्रवस्था में रहता हू । में तब तक इसी में घुस 


जाऊँ ! द ऐ। 
नेपथ्य में : बढ़े चलो बैलो ! आ्रागें चलो । | 
आरय्यंक : (सन कर) अरे ! बैलगाड़ी इधर ही भ्रा रही है। भ्रवश्य ही ! 

यह कहीं सामाजिक उत्सव के लिये नहीं जा रहो हे, जिस पर 
कोई दुर्चरित्र व्यक्ति बंठा हो, क्योंकि यह गाड़ी बिल्कुल शांत 
हैं । या तो इसमें दुल्हिन जा सकती है, या किसो भले झादमी 
. को लेजाने योग्य हे। पवित्र गाड़ी विधाता ने मुझे बाहर ले जाने 
"के के लिये ठोक समय पर यहाँ भेज दी हूं । 
[बद्ध मानक चेट का बेलगाड़ी के साथ प्रवेश | 
वद्धेमानक चेट : आदचर्य्य है ! में गाड़ी ढंकने का कपड़ा भी ले 
श्राया। रदनिके ! आर्य्या वसंतसेना से कह दो : तैयार गाड़ी खड़ी 
है, उस पर चढ़ कर आर्य पुष्पकरण्डक नामक जीरोर्द्यान में 
रः चलें । 
“«.. आय्येक : (सुन कर) यह गणिका की गाड़ी है और बाहर जायेगी । 
५ इसी पर चढ़ चल । 
[धीरे से चढ़ता है । पाँव की जंजीर धोरे से बजती है।] 


१२६ मृच्छुकटिक 


चेट : (सुनकर) नूपुर का शब्द सुनाई पड़ता हैँ। ग्रतः वसंतसेना 
था गई । आर्य्यें ! बेलों की नाक नाथी हुई है, जिससे वे कुपित 
हो रहे हैं। आप जरा पीछे ही दाबे रहें । 
[ श्राय्यंक पीछे की श्रोर खिसक जाता है । ] 
चेट : पाँव उठा कर गाड़ी पर चढ़ते समय बजते हुए नृपुर की ध्वनि 


ग्रब बन्द हो गई | गाड़ी भी भारी हो गई। इससे लगता है 
वसंतसेना भ्रब गाड़ी पर चढ़ गई ! चल । चलो ! श्रो बे ! 


बढ़े चलो ! 
[घूमता है ।| 
यीरक : (प्रवेश कर) अरे हे ! जय, जयमान, चन्दनक, मल, पुष्पभद्र, 
सब प्रधान पुरुषो ! आप लोग विद्वास-भरे-से ऐसे निश्चल 
क्यों पड़े हैं ? जो गोपपुत्र आय्यंक राजा पालक के बन्‍्दीगृह में 
था, वह राजा के हृदय श्रौर उसकी श्यू खलाओं को एक साथ 
तोड़ कर भाग निकला है। अरे ऐ ! तुम सामने की पूर्वीय गली के 
मुंह पर तैयार रहो | तुम उधर पश्चिम की तरफ ! तुम दक्षिण! 
तुम उत्तर के मार्ग को रोको ! मैं इस ऊँचे टीले पर चंदनक के 
साथ चढ़ कर देखता हूँ । चन्दनक ! तुम इधर आओ ' 
[घबराया-सा चंदनक श्राता है । |] 
 बंदनक : झो वीरक ! विशल्य, भीमाडुद, दण्डकालक, दण्डशूर भ्रादि 
वीरो ! विश्वास से मन लगा कर आओ ! आय्येक को पकड़ने 
की जल्दी कोशिश करो । अ्रभी से उसे ढूंढने में लग जाओरो 
जिससे क्षत्रिय राजा पालक की राजलक्ष्मी गोपपुत्र आय्येक के 
हाथ में न चली जाये ! बाग, सभा, मार्ग, नगर, हाट, घर या 
जढ़ाँ कहीं भी संदेह हो, उन सब जगहों में शीघ्र आर्य्यक को 
हढो । खोज निकालो उस बेड़ियाँ काटने वाले को ! श्ररे 


आुठा भरद्धू १२७ 


वीरक ! तुम आर्य्यंक के कौन-कौन-से चिह्न बताते हो ? उसे 
बन्दीगृह से लेकर कौन भागा ? किसकी आाठवत्रीं राशि पर सूर्य्य 
है ? चन्द्रमा किसकी चौथो राशि पर है ? किसकी छठी राशि पर 
शुक्र है ? किसकी पाँचवीं राशि पर मंगल है ? बताझो ! किस- 
की जन्मराशि से छठी राशि पर बृहस्पति है, और किसकी नवीं 
राशि पर शनि है कि मेरे--चंदनक के जीते जी, गोपपूत्र 
आय्येक को बन्दीगृह से छुड़ा ले गया ।* 

सीरक : योद्धा चंदनक ! मैं तुम्हारे हृदय की कसम खा कर कहता 
हैँ कि उसे कोई अभी भी छुड़ा कर ले गया है । क्योंकि जब वह 
निकल के भागा हैँ तब सुय्योदिय पूरा नहीं हुआ था । 

चेट : बढ़ो बेलो | बढ़े चलो । 

चंदनक : (देख कर) वह देखो ! उधर ! कपड़ों से ढँकी एक बलगाड़ी 
बीच रास्ते पर जा रही हे ! जरा ध्यान से सोच कर देखो कि 
यह किसको गाडी है ? और कहाँ जा रही है ? 

वीरक : (देख कर) अरे गाड़ी वाले ! गाड़ी आगे मत बढ़ाओो ! यह 
किसकी गाड़ी हैं ”? इस पर कौन बढठा हैं ? यह गाड़ी कहाँ 
जायेगी ! क्‍ 

चेट : यह आर्य्य चारुदत्त की गाड़ी है। इस पर आर्य्या वसंतसेना 
बेठी हैं । चारुदत्त के मनोरंजन के लिये यह पुष्पकरण्डक नामक 
जीणांदान में जा रही हैं ! 

वीरक : ( चंदनक के पास जा कर ) यह गाड़ीवाला कहता है: यह 
आय्यं चारुदत्त की गाड़ी है, इस पर वसंतसेना है और गाड़ी 
पुष्पकरण्डक जीणाॉद्यान में जा रही है। 


१. यह ग्रह जब इन राशियों पर होते हैं, तब ज्योतिषज्ञास्त्र के अनुसार 
अनुध्य का अनिष्ट होता है। क्‍ 


१ र्८ मृच्छुकटिक 


चंदनक : जाने दो । 

वीरक : ब्रिना देखे हुए ही ? 

चंदनक : हाँ-हाँ । 

वीरक : किस विश्वास पर ? 

चंदनक : आयय्य चारुदत्त के विश्वास पर | 

वीरक : श्राय्यं चारुदत्त कौन है ? और वसंतसेना कौन है कि बिना 
जाँच किये ही यह गाड़ी चली जायेगी । 

चंदनक : भरे ! तुम अ्रर्य्य चारुदत्त को नहीं जानते ? और वसंतसेना 


को भी नहीं जानते ? यदि तुम इन दोनों को न्टीं जानते तो. 


चंद्रमा और चाँदनी को भो नहीं जानते । विपत्ति में पड़े हुआ्रों 
के उद्धार करने वाले, चारों समुद्रों के श्रेष्ठ रत्न, स्वभाव में 
कमल ओर चंद्रमा जैसे झ्रार्य चारुदत्त का कौन नहीं जानता ? 
इस नगरी में दो ही अच्छे व्यक्ति हैं, एक आ्रार््या वसंतसे ना, और 
दूसरे धर्मनिधि चारुदत्त । 
वीरक : श्ररे चंदनक ! मैं आ्रार््यं चारुदत्त और वसंतसेना को अ्रच्छी 
तरह जानता हूँ, लेकिन राजा का काम श्राने पर अपने पितरों 
.. को भी नहीं पहुँचानता । क्‍ 
आउ्येक : (स्वगत) यह वीरक मेरा पुराना शत्र है और चंदनक 
.. पुराना मित्र है। एक ही राजकाज में रह कर दोनों के स्वभाव 
में बड़ा भेद है जैसे चिता की अग्नि और वेवाहिक अग्नि में 
अंतर होता है । लय 
चंदनक : तुम राजा के प्रधान विद्वस्त सेनापति हो । लो मैंने बलों 
को पकड़ लिया । अब तुम देख लो ! 
वीरक : तुम भी राजा के विश्वस्त सेनापति हो । तुम्हीं जो देखो । 
चंदनक : वया मेरे देख लेने से तुम्हारा देखना हो जायेगा ? 


छंठा त्रच्न हि 


वीरक : तुमने देख लिया तो समभो कि राजा पालक ने देख 
लिया । 
चंदनक : अरे ! इस गाड़ी के पर्दे को उठाओओ्रो ! 
[ चेट गाड़ी का पर्दा उठाता है। ] 
आय्यंक : (स्वगत) रक्षकगण मुझे देख रहे हैं ? हाय ! दुर्भाग्य से 
मेरे पास शस्त्र भी नद्दों | तो फिर में भीम की भाँति बाहु-युद्ध 
ही करूँगा ! बाहु-प्रुद्ध करते हुए मर जाना अच्छा है, न कि 
बंदीगृह में बद हा कर जीवित रहता । लेकिन यह साहस करने 
का अवसर नहीं है । 
[ चंदनक गाड़ी पर चढ़ कर देखता है। _ 
बीरक : में शरणागत हूँ । 
चंदनक : (मंस्क्ृत में बोलता है।) शरणागत को अभय देता हूँ। 
... झ्ाय्य्यक : जा शरण,गत को छोड़ता है, उसे विजयलक्ष्मी छोड़ 
द देती है, उसे उसके मित्र छोड़ देते हैँ, यहाँ तक कि उसे उसके 
बंधु-बांवव भी छोड़ जाते हैं। वह सदा उपहास का पात्र बनता 
हे । 
चंदनक : गोप-पुत्र आय्येक बाज से डरे हुए पक्षी की भाँति व्याध के 
द हाथ में पड़ गये हैं । (सोच कर) यह निरपराध शरणागत, आरार्य्य 
: चारुदत्त को गाड़ो पर चढ़ा हुआ आय्येक, मेरे प्राणदायक 
आ्राय्य शविलक का मित्र है। दूसरी ओर राजा की आज्ञा है । 
इस समय क्या करू जो उचित रहे ? जो कुछ भी हो, मेंने 
तो पहले ही इसे श्रभयदान दे दिया ! शरणागत को अ्रभयदान 
देने में, परोपकार में तत्पर रहने में यदि किसी कारण से मृत्यु 
भी हो जाये तो उसमें भी प्रशंसा ही होती है, निन्‍्दा नहीं 
(भय सहित उतर कर) मैंने आय्य॑ को देख लिया (इतना प्राधा 


१३० मृच्छकटिक 


कह कर सहसा) नहीं, श्रार्या वसंतसेनां को देख लिया। वह 
कहती है कि यह न आपके लिये उचित ही है, न योग्य ही 
कि मुझे भार्य्य चारदत्त से मिलने जाते समय इस प्रकार सड़क 
पर रोक लिया गया है । 

वीरक : चंदनक ! मुभे संदेह होता है । 

चंदनक : संदेह !! क्‍यों ! 


वीरक : तुम घबराये लगते हो ! तुम्हारी आवाज साफ़ ही भर्रा बम 


गई है और पहले तुमने कहा कि आय्ये को देखा और फि्रि 
कहा कि श्रार््या को देखा ! 
चंदनक : तुम्हें श्रविश्वास क्‍यों है ? हम दक्षिण के रहने वाले 
श्रस्पष्ट और अशुद्ध बोलते ही हैं। खस, खत्ति, खडा, खडट्रो, 
कर्णाट, कर्णात्रावरण, द्रविड़, चोल, चीन, बरबेर, खेट, 
खान, मुख, मधुघात, इत्यादि म्लेच्छ जाति वाले हम अनेक 
देशभाषाओं से अनजान रहने के कारण, देखा गया, या देखी 
.. गई, गआर्य्य या आर्य्या, ऐसे प्रयोग किया ही करते हैं । 
वीरक : अच्छा मैं भी देख लेता हूँ, क्योंकि यह राजा की आज्ञा है । 
. मैं राजा का विद्वस्त पात्र हैँ।। 
चंदनक : तो क्‍या मैं विव्वासपात्र नहीं रहा ! 
वीरक : पर स्वामी की ऐसी ही भ्राज्ञा है । 
चंदनक : (स्वगत) यदि यह कहा जाये कि गोप-पुत्र आय्येक आय्ये 
..चारुदत्त की गाड़ी पर चढ़ कर जा रहा हैं तो आय्य चारुदत्त 
भी राजदण्ड के भागी होते हैं। (सोच कर) वेंया उपाय हैँ? 
ठीक है । कर्णाट देश वालों का-सा झगड़ा शुरू करता हे । 
(प्रगट) अरे वीरक ! जब मेंने देख लिया, तब तुम देखने वाले 


कौन होते हो ? 


छठा भू १३१ 


वोीरक : तो तुम्हीं कौन होते हो ? 

चंदनक : तुम अपने को बहुत पूजनीय मानते हो वीरक ! अपनी 
जाति तो याद करो ! 

वीरक : (क्रोध से) क्‍या है मेरी जाति ! 

चंदनक : नीच जाति का नाम कौन ले ! 

वीरक : बोलना पड़ेगा ! 

चंदनक : नहीं कहूँगा ! में अपने अ्रच्छे स्वभाव के कारण तुम्हारी 


जाति जानते हुए भी नहीं बताऊंगा । मन में ही रहने दो । 


 कैथ फोड़ कर भी कया निकलेगा ! 
वीरक : नहीं-नहीं ! कहो ! कहो ! 
[ चंदनक इशारा करता है। ] 
वीरक : इसका मतलब ? 
. अंदनक : बायें हाथ में उस्तरा तेज करने को बटिया लिये, दायें 
हाथ में उस्तरा लिये तुम नाई, सेनापति बनने को आ गये हो ! 
बोरक : भ्ररे चंदनक ! तुम भी बड़े माननीय हो न ? अपनी जाति 
की भी कुछ याद है ? 
चंदनक : चंदन की तरह शुभ्र मुझ चंदनक की क्या जाति है ? 
वीरक : नीच जाति का कौन नाम ले ? 
चंदनक : नहीं, बोलो ! 
| वीरक इशारा करता है। | 
चंदनक : क्या मतलब ? 
वीरक : भरे बकबक करने वाले ! तुम्हारी तो बहुत ही नीची जाति 
है । तुम्हारी माता दुंदुभी है, पिता ढोल है, और तुम्हारा भाई 
है करकट बाजा । फिर भी तुम सेनापति हो ! 
चंदनक : (क्रोध से) चंदनक चमार है ? अ्रच्छा तो गाड़ी देखो। .. 


१२२ क्‍ मुच्छुकटिक 


वीरक : अरे गाड़ी वाले ! गाड़ी रोक ! में देखगा । 


[ चेट गाड़ी रोक देता है । वीरक गाड़ी पर चढ़ना चाहता है, कितु 
चंदनक उसके केश पकड़ कर उसे धरतो पर गिरा के टोकरें 
मारता है। | 

वीरक :।(क्रोध से उठ कर) ग्ररे में वीरक, राजा का विश्वस्त से न पति, 
राजाज्ञा का पालन कर रहा था, लेकिन तुमने केश पकड़ कर 
मुझे लात मारी है। तो सुनो, न्यायालय में में तुम्हें चतुरज्भ' 
दण्ड न दिलवाऊँ तो मेरा नाम वीरक नहीं ! 

चंदनक : अरे जा ! तू सजा के न्यायालय में ही क्‍यों न जाये ? कुत्ते 
की तरह तू मेरा क्या बिगाड़ सकता है ? 

वीरक : अश्रच्छा देखूंगा । (प्रस्थान) । 

चंदनक : (चारों ओर देख कर) श्रो गाड़ीवान ! जा ! जो कोई पूछे तो 
कहना कि यह गाडी चंदनक और वीरक से देखी जा चुकी है । 
आय्यें वसंतसेने ! यह संकेत में तुम्हें देता हूँ । 

[ तलवार देता है। |] 

झ्राय्येक : (तलवार ले कर स्वगत, प्रसन्नता से) अहो ! मुझे शस्त्र मिल 
गया ! और मेरो दाईं भुजा फडक रही है। अ्रब सब मेरे 

. अनुकूल हो गया | मैं श्रब अ्रच्छी तरह से रक्षित हो गया । 

चंदनक : अ्रार्य्य ! में निवेदन करता हूँ कि तुम मुझे विश्वस्त मन से 
याद रखना। में किसी लोभ से ऐसा नहीं कह रहा, बल्कि 
प्रेम के बस में हो कर ऐसा कह रहा हूँ। 

श्राय्येक : चंदनक ! तुम चंदन जेसे शीतल हो । आज तुम देववश मेरे 


१. चार दण्ड--सिर मु डाना, बेतं मारना, जुर्माना करना, बहिष्कार 


करना । 


छठा अड्ू १३३ 


मित्र बन गये । तुम्हारी याद रहेगी चंदनक ! यदि सिद्धों की 
बात सच निकली ! द द 

चंदनक : ब्रह्मा, विष्णु, महेश, सूय्य और चंद्रमा तुम्हें अ्रभय दें । 
जिस तरह देत्री ने शुम्भ-निशुम्भ' को मारा था उसी तरह तुम 
भी अपने शत्रुपक्ष का वध करो । 

[ चेट गाड़ी ले जाता है। |] 

चंदनक : (नेपथ्य को शोर देख कर) वह दूसरी जगह जाता हुआ मेरा 
प्रिय मित्र शविलक श्ार्य्यक के पीछे ही गया है । और मेंने राजा 
के विश्वस्त प्रधान सेनापति वीरक को भी ऋद्ध कर दिया है । 
तो मैं भो पुत्र, भाई और सारे परिवार के साथ आय्यंक के ही 
पास जाता हूँ । द 


[ प्रस्थान | 
[ प्रवहरण-विपर्यक नामक छठा अ्रंक समाप्त | 


१. दो राक्षस । 


हि 
रॉ 


सातवां अड्ड 
[ चारुदतत और विद्ृषक का प्रवेश ] 


विवृषक : श्राह्म ! देखिये तो ! जीरंधिान पुष्पकरण्डक को शोभा 
कितनी मनोहर है ? 

चारुदत्त : मित्र ! वृक्ष वारिएज्य की भाँति शोभित हैं, फूल बेचने 
की वस्तु की तरह हैं और भ्रमर राजपुरुषों की भाँति राज का 
भाग लेते हुए घूम रहे हैं ।'* 

विदूषक : आइये, इसी शिला-खण्ड पर बेठिये, वेसे यह सुघर तो 
नहीं । 

चारुदत्त : (बेठ कर) मित्र ! वद्धमानक बड़ी देर लगा रहा है । 

विदवृषक : मैंने तो कहा था कि वद्धमानक ! वसंतसेना को ले कर 
जल्दी चले आना । 

चारुदत्त : तब फिर देर का कारण कया हो सकता है ? हो सकता 
है उसकी गाडी के आगे-श्रागे कोई धीमी-धीमी गति से चलने 


१. व्यापारी का प्रकृति-पय्यवेक्षण । 


सातवाँ अड्ू: १२५ 


वाली गाडी आ रही हो और वह आगे निकलने के लिये मौका 
ही देख रहा हो। कहीं पहिया तो नहीं टूट गया, जो उसे 
बदलने में देरी हो रही है ? कहीं रास टूट गई हो तो ? बीच 
पथ पर कुछ लोग लकड़ी काट कर भी तो छोड़ जाते हैं जिससे 
रास्ता रुक जाता है। वह कहीं दूसरे रास्ते से श्राता हो ! या 
चिन्ता छोड कर वह बलों को धीरे-धीरे मौज में हाँकता झा 
रहा है ? 
[ छिप कर बंठे हुए आय्येह और चेट का गाड़ी पर प्रवेश |] 

चेट : बढ़े चलो बर्दो ! बढ़े चलो । 

श्राय्यक : (स्वगत) राजकर्मचारियों को दृष्टि से डरता हुआ में पेरों में 
पडी बेडी के कारण आजादी से भाग जाने में असमर्थ-सा इस 
सज्जन श्राय्य चारुदत्त की गाड़ी में चढा ऐसे ही सुरक्षित जा 
रहा हूँ जैसे मादा कौए के घःसले में उसके भ्रनजान में ही कोयल 
का बच्चा पलता है । नगर से तो काफ़ी दूर आा गये । श्रब में 
बैलगाड़ी से उतर कर क्‍यों न इस घने पेड़ों के जंगल में घुस 
जाऊँ ? या गाड़ी के मालिक से मिलूँ ? जंगल में जाना तो 
बेकार है । लोग कहते हैं ग्राय्य॑ चारुदत्त शरणागत-वत्सल हैं । 
उनसे मिल कर ही जाऊंगा । वे मुझे; विपत्ति-सागर से निकला 
हुआ देख कर शत्यन्त प्रसन्न होंगे। ऐसी संकटमयी परिस्थिति 
पाने वाली मेरी देह साधु चारुदत्त के गुणों के कारण ही बच 
पाई है। 

: चैट : यही वह उद्यान है। यहीं चलूँ (पहुँच कर) आय्ये मेत्रेय / 
४ विदृषक : मित्र ! लो शुभ समाचार। वद्धमानक बुला रहा है। 

वसंतसेना आ गई लगती है । 

चारुदत्त : इससे बढ़ कर प्रिय क्‍या है ? 


१३६ क्‍ मुच्छुकटिक 


विदृषक : दासीपूुत्र ! इतनी देर क्‍यों लगाई ? 

चेट : आर्य ! मंत्रेय ! गुरसा न हों। गाड़ी का पर्दा भूल गया था 
इसलिये आने-जाने में देर हो गई । 

चारुदत्त : वद्धंमानक ! गाड़ी को घुमाझ। मित्र मैत्रेय ! वसंतसेना 
को उतारो ! 

विदूषक : क्‍या उसक्रे पाँव बँधे हुए हैं कि स्वयं नहीं उतर सकती ? 
(उठ कर पर्दा खोल कर) यहाँ तो वसंतसेना नहीं, वसंतसेन है ! 

चारुदत्त : मित्र ! क्‍या परिहास है ! प्रेम की बेला देर नहीं सह 
सकती । लो में उतारता हूँ । 

[ उठता है। ] 
श्राय्यंक : (देख कर) अरे ! यही गाड़ो के स्वामी हैं ! सुनने में ही 
अच्छे नहीं, देखने में भी सुदर हैं। भ्ब मैं निडर हो गया । 

चारुदत्त : (गाड़ी पर चढ़ कर) अरे ! यह कौन हैं ? इनकी भ्रुजाएँ 
हाथी की सूंड-सी है, कंधा सिंह का-सा विशाल और स्थूल है, 
वक्षस्थल गअत्यंत प्रशस्त और लाल ताँबे-सी बडी-बड़ी श्राँखें । 
कसी सुदर आकृति है ! कोई महान्‌ आत्मा हैं ! पर इनके रूप 
के प्रतिकूल, यह एक पाँव में बेड़ी कसी ? श्राप कौन हैं ? 

आ्य्येक : में शरणागत हूँ, मैं गोप-पुत्र आाय्येक हूँ । 

चारुदत्त : क्या वही जिसे राजा पालक ने घर से पकड़ कर बंदीगृह 
में डाल दिया था ? 

भ्राय्येक : हाँ वही । 


चारुदत्त : देव नेही तुम्हें मेरे सामने लाया है। में अपने प्राण त्याग .. 


दूंगा कि जब तुम शरण में आये हो तो तुम्हारी रक्षा अवश्य 
करूँगा । 


[ श्राय्यंक प्रसन्नता प्रगट करता है। ] 


सातवां अच्धू द १३७ 


चारुदत्त : वद्धमानक ! इनके पर की बेडी दूर करो । 

चेट : जंसी आपकी ग्राज्ञा (बेड़ी काट कर) आर्य ! यह लीजिये । 

आ्राय्यंक : कितु तुमने मुझे प्रेम की और भी कठिन बेड़ी से 
जकड़ दिया। 

विदूषक : बेडी गई, ये भो बंधनमुक्त हुए । श्रब हम फिर घूमना शुरू 
करें प्रतीक्षा में ! 

चारुदत्त : चुप रहो । क्या कहते हो ? 

अआ्राय्यक : सखे ! चारुवत्त ! में भी कौतुक से हो इस गाड़ी पर चढ़ 
गया था | इसके लिये क्षमा करेंगे ! 

चारुदत : श्राप इस पर प्रेम से चढ़ें। यह तो मेरा श्ूंगार 
बन गया । 

झाय्यंक : आपसे आ्राज्ञा ले कर जाना चाहता हूँ । 

चारुदत्त : ग्रवश्य । 

झारयक : अच्छा उतरता हूँ । 

चारुदत्त : नहीं मित्र । उतरिये नहीं । अभी-प्रभी आपके पाँव से बेड़ी 
हटी है, श्ररप इस कारण जलल्‍्दो नहीं चल सकेंगे । इस पथ पर 
राजपुरुष अधिक घूमते हैं, श्रत: आप यदि गाड़ी में रहेंगे तो 
कोई शंका भी न करेगा। आप गाड़ी पर चढ़े हुए ही जायें । 

आप्यक : जसा आप कहें । 

चारुदत्त : अपने परिवार के पास सकुशल जाइये । 

श्राय्यंक्र: में तो अपना परिवार आपमें ही पा गया । 

चारुदत्त : समय मिले तो मेरो भी याद करियेगा ! 

झाय्यंक : अपनी आत्मा को भी कोई भूलता है ? 

चारुदत : मार्ग में जाते समय देवगणा आपको रक्षा करें ! 

झार्य्यक : में तो आउसे ही संरक्षित हो चुका हूँ। 


चारुदत्त : आप अपने भाग्य से रक्षित हुए हैं । 

आय्येक : मित्र | उस भाग्य में भी कारण तो आप ही हैं ! 

चारुदत : आपको राजा पालक पकड़ने में लगा है। अभ्रभी आपकी 
रक्षा संभव नहीं है । आप यहाँ से शीघ्र चले जायें । 

श्राय्येंक : अच्छी बात है। फिर आपके दशन हों, यही इच्छा है । 

[ प्रस्थान | 

चारुदत्त : इस तरह राजा पालक का घोर ग्रनर्थ करके 'यहाँ तनिक 

भी रुकना ठीक नहीं है। मेत्रेय ! इस बेड़ी को पुराने कुएं में 

गिरा दो । कहीं अपने दृतरूपी श्रांख से राजा इसे देख न ले । 

( बाई श्राँख के फड़कने का स्पंदन श्रनुभव करके ) मेत्रे4 ! मित्र ! 

में वसंतसेना को देखने को उत्सुक हो रहा हूँ। उसे बिना देखे 

मेरी दाई आँख इस समय फड़क रही है। भ्रका रण ही भयभीत 

हो कर इस समय मेरा हृदय पीड़ित हो रहा है। चलो। (घूम कर ) 

क्यों ! सामने ही अ्रमज्भल स्वरूप इस मुण्डित बौद्ध मिक्षु का 

दर्शन हुआ ? ( त्तोच कर ) वह उधर से जा रहा है, हम इधर 

से जायें। 


[ प्रस्थान ] 
[ श्राय्यंक-अपहरण नासक सातवाँ श्रद्धा समाप्त _] 


श्३े८ मृुच्छकटिक ४ 


आठवों णड्ढ 
[ गीला चीवर"* हाथ में लिये भिक्षु का प्रवेश ] 

भिक्ष : पुरुषो | धम्म का उपाजन करो ! पेट पर संयम रखो, ध्यान- 
रूपी नगाड़े की तरह सदा जागते रहो । इन्द्रियाँ भयानक चोर 
हैं । वे चिरसंचित धर्म्मे को हर लेतो हैं । धर्म के श्रतिरिक्त सब 
कुछ क्षणभंगुर है। इसीलिये में एकमात्र धम्म की शरण में 
आरा गया हूँ। पञ्च ज्ञानेन्द्रियाँ चोर हैं, उनका निग्नह करके, 
अविद्या का विनाश करके आत्मा की रक्षा करने वाला और 
अविद्या के विनाश से शिथिल हुए पापों का विध्वंस करने वाला 
मनुष्य अ्रवश्य स्व में जाता है। जिसने सिर मुँडाया, दाढ़ों 
मुंडा ली, पर मन को नहीं मूँडाया, उसने कुछ भी नहीं मुंडाया । 
जिसका मन छुद्ध है, उसका तो सिर अपने आप साफ़ है । यह 
चीवर गंदे जल में भीग गया है । इसे राजा के साले के उद्यान में 
जा कर साफ तालाब में धो लूँ। जल्दी से लौट आऊगा। 


१. बौद्ध भिक्ष्नों के पहनते का चोगा-सा कपडा--रंग पीला-सा । 


* १३६ : 


१४० 9 % द द मुच्छुकटिक ॒ 
[ जा कर तालाब में जलरी-जल्दी धोता है । नेपथ्य से---ठहर रे दुष्ट 
अ्रमण ! ठहर ! ] 
भिक्ष्‌ : ( देख कर भय से ) आराइचर्य्य है। स्वयं राजा का साला 
संस्थानक आ पहुँचा । एक भिक्षु अपराध करे तो यह किसी भी 
भिक्षु को देख कर गाय की तरह नाक पर मार-मार कर 
निकाल बाहर करता है। अब में निस्सहाय किसकी द्वरण में 
जाऊ ? श्रब तो बुद्धिमान राजा ही मेरी रक्षा करेंगे । 
[ तलवार लिये बिट के साथ शकार का प्रवेश ] 

शकार : ठहर जा दुष्ट श्रमणाक' ! ठहर ! मदिरालय में गये मद्यपी 
के रक्तमूलंक की तरह में तेरे मश्तक को अ्रभी तोड़ता हूँ । 
( मारता है। ) 

विट : है काणेलीपुत्र ! वेरागी चीवरधारी भिक्षु को मारना ठीक 
नहीं । इससे लाभ भी क्‍या ? आप इस सुंदर उद्यान में मन 
बहलायें ! वे घर-बारों के लिये आ्राश्नमम बने इन सुंदर वृक्षों में 
जो कारीगरी काँट-छाँट की गई है, इसे देखें । यह दुर्जनों के मन 
के समान और नये राजा की तरह बिना शासन किये ही श्रच्छे 
फल देने वाला है। 

सिक्षु : में आपकी वंदना करता हैँ । उपासक प्रसन्न हों । 

'शकार :विद्वन ! देखो-देखो ! गालो देता है ! 

बिट : क्‍या कहता है ? 

शकार : मुझे उपाशक कहता है । मैं क्या नाई हैं ? 

विट : बुद्ध के उपासक कह कर वह आपकी प्रशंसा करता है । 


१. क प्रत्यय लगाने से इज्जत घटती है, जैसे पुत्र में क लगाने से पुत्रक-- 
हरामजादा | भिक्ष में क लगाने से भिक्षक--भिखारी । ऐसे ही श्रमणा में 
क लगाने से श्रमणक--यानी ओछा साधु । 


आठवाँ अड्ू 324] 


दकार : ऐ श्रमणक ! शुनो ! 
भिक्षु: तुम धन्य हो ! तुम पुण्यवान हो ! 
शकार : भाव ! यह मुझे धन्य पुण्य कहता है। क्या में श्रावक हूँ, 
जुश्नारी हैँ, या कुम्हार हूँ ? । 
विट : कारणोेलीपुत्र ! तुम धन्य हो । तुम पृण्यात्मा हो, यह कह कर 
वह तुम्हारी प्रशंसा करता है। 
शकार : भाव ! तो यह यहाँ किशलिये आया है ? 
भिक्षु: इस चीवर को धोने। 
शकार : भरे दुष्ट श्रमण ! मेरी बहिन के पति राजा पालक ने शब 
उद्यानों में श्रेष्ठ पुष्पकरण्डक उद्यान मुझे दिया है जिशमें कुत्ते 
और शियार पानी पीते हैं । में प्रधान पुरुष होते हुए भी, मनुष्य 
होते हुए भी इश्य में इनान नहीं करता । उश इवच्छ पुष्कर 
जल में तुम पुराने कुलथी के चूर्ण शे रंगे इश गंदे चीवर को 
धोते हो! में तुम्हें इशलिये एक बेंत मारने की भाज्ञा 
देता हूँ । 
बिट : काणेलीपुत्र ! मुभे तो लगता है, यह अ्रभी नया ही बौद्ध 
यासी हुआ है । ; 
दकार : आप कंशे जानते हैं ? 
विट : इसमें ज'नने को क्या है ! केश मंडाने पर भी आज भी इसके 
ललाट की चमक गृहस्थों की-सी उज्ज्वल है। बहुत थोड़े दिन _ 
हुए हैं तमी चीवर का निश्ञान भी कंधे पर नहीं पड़ा है।न 
इसे वस्त्र रंगने का अभ्यास है, न धारण करने का । दूर 
तक गुप्त अंगों को ढँक कर रखता है । इसका उपरला वस्त्र भी 
शिथिल हो कर कंधे पर ठहर नहीं रहा है। 


श्थर मुच्छकाटिक 


भिक्षु: उपासक ! यह सत्य है। मैं अ्रभी हाल में ही प्रत्नजित" 


हुआ हूँ । 
शकार : तो क्‍या तुम जन्म शो ही प्रत्नजित नहीं हुए हो ! 


भिक्ष्‌ : बुद्ध को नमस्कार है। 


[ मारता है । ] 
विट : इस तपस्त्री को मारने से क्या लाभ ? छोड़ो । जाने दो । । 
शकार : अरे ठहरो | में इशके जाने के बार में जरा तय कर लूँ।. « 


बविट : किसके साथ ? 

शकार : अपने हृदय शे । 

विठ : हन्त ! ग्रभी गया नहीं ? 

शकार : पुत्रक ! हृदय ! राजन ! पुत्रक ! क्‍या यह श्रमण चला 
जाये ? या ठहरे ? (स्वगत) न जाये, न ठहरे। (प्रगठ) भाव! 
में हृदय शे पूछ लिया । मेरा हृदय कहता है 

विट : क्‍या कहता है ? 

दकार : न ये जाये, न ठहरे । न उच्छुत्राश ले, न शांश ले ! यह यहीं 
तुरंत गिर कर मर जाये । 

भिक्ष: बुद्ध को नमस्कार ! में शरणागत हूँ । रक्षा करो । 

विद : जा्रो ! 

शकार : एक शात्तं पर । 

विट : क्या वत्त है ! 

'शकार : इश तरह कीचड़ फेंके कि पानी गंदा न हो, या पानी इकट्ठा 

: करके कोौचड़ में फेंके । 
बिट : हाय री मू्खता ! उल्टी बुद्धि वाले, पत्थर के-से कठोर हृदय 


१. परिव्रज्या--भिक्षुत्व ग्रहण करना । 


आ्राठवाँ अडू द १४३ 


वाले, माँस से लदे वृक्षों के कारण ही इस पृथ्वी पर इतना 
भार बढ़ गया है । 
[ भिक्षुक इशारे--भ्रद्भ-भड्गी से गाली देता है |] 

शकार : क्‍या कहता है ? 

विट : आपको प्रशंसा करता है । 

शकार : शुनो ! शुनो ! एक बार फिर शुनो ! 

[ बसा ही फिर करके भिक्षु का प्रस्थान ] 

विठ : काणोलीपुत्र ! उपवन की शोभा देखो । राजाज्ञा से रक्षित, 
मालियों से रक्षित फल और फलों से सुशोभित, वायु के न होने 
से शांत लताओं से आालिगित ये वृक्ष कई पत्नियों वाले पुरुषों 
की भाँति सुख भोग कर रहे हैं । 

शकार : आप शच कहते हैं । तरह-तरह के पृष्पों के गिरने शे पृथ्वी 
कैशी रंग-विरंगी हो गई है ? कुशुमों के भार शे वृक्ष विनम्र हो 
गये हैं । पेड़ों की फुनगियाँ लंबी-शी हो गई हैं और बन्दर कट- 
हल के शमान लठक रहे हैं ! 

वि८ : कारोलीपूुत्र ! इस प्रस्तर-खरड पर बंठो । 

शकार : लो बेठ गया । (बिठ के साथ बैठता है।) भाव ! आज भी 
वशंतशेंना की इमृति आती है। जंशे दुष्ट वचन हृदय 
से नहीं निकलते वेशे ही वह भी नहीं निकलती । 

विठ : ( स्वगत ) इतना अपमान हो जाने पर भी उसे याद करता है ! 
सच है। स्त्रियों से श्रपमानित दृष्टों का काम और भी बढ़ 

जाता है। अवश्य ऐसे में सत्पुरुषों का काम घटता ही नहीं, 

लुप्त हो जाता है। 

शकार : भाव ! ब्थावरक चेट शे कहे कितनी देर हो गई कि 
बेलगाडी ले कर जल्दी झा जाना ; वह अभी तक नहीं आया। 


नमन न नल मम मन असल जे अरे 


१४४ मृच्छकटिक 


में बड़ी देर शे भूखा हूँ | दोपहर तक तो परों शे चल भी नहीं 
शकगा। देखो न ! झूय्ये ग्राकाश के बोच में पहुँच गया है। 
ऐशा है जंशा बन्दर गुदशे में होता है कि देखा भी नहीं जा 
शकता | कितना तीव्र है ! भ्रूमि शौ पुत्रों की मृत्यु शे शतप्त 
गांधारी जैशी हो गछ् है । 

विद : ठीक बहते हैं । गायें घास छोड़कर छाया में ऊँष रही हैं । 
प्यास से झ्रात्त वनपद्यु सरोवर का जल पी रहे हैं । मनुष्य घृप 


से डर कर नगरी के रास्ते पर भी नहीं चल रहे | मुझे लगता है, 


धूप के कारण गाड़ी कहीं छाया में रुकी खड़ो है । 
दकार : भाव ! शूय्य की किरणों मेरे मइतक पर गिर रही हैं । 
चिड़ियाँ वृक्षों की शाखाओं में चुप बंठी हैं । लोग-बाग घरों में 


बैठ कर गर्म शांशें छोड़ते हुए गर्मी को दूर कर रहे हैं ! भाव ! 


चेट अभी तक नहीं आ रहा है। तो मन बहलाने को कुछ 
गाता हूँ । (गाता है। गा कर) भाव ! भाव ! जो मेंने गाया, शो 
शुना ? 

विट : क्‍या बात है !! आप तो गायक ही हैं !! गंधव ही हैं ! 

शकार : कया में गधर्व नहीं हो शक्रता? हींग में शाफ़ करके मेंने जीरा 
पोथा, वच की गाँठ, ग्रुड़ से मिलो सोंठ, इन सबके मेल से बने 
गंधपोग का सेवन किया है । तो भला मेरे स्वर में मिठास क्‍यों नहों 
आयेगी ? भाव ! में फिर गाता हूँ। (गाता हैँ। गा कर) भाव ! 
भाव ! शुना तुमने ! मैंने अभी जो गाया ? 

विठ : क्‍या कहते हैं श्राप भी ! वाह ! भला गंवर्व ही जो ठहरे ! 

दकार : भला गंधव में क्‍यों नहीं हो शकता ? मैंने हींग से शोधा 


. हुगझ्ना मशालेदार, तेल और घ! में बधारा हुआ कोयल का मांश 


खाया है । फिर मेरा श्वर मिठाश लिये हुए किशलिये नहीं 


श्राठवाँ अरड्ू क्‍ १४४ 


होगा ? पर भाव ! चेट तो ञ्रभी तक नहीं आया ! 

विद : आप स्वस्थ हों ! चेट भ्रब आता ही होगा । 

[गाड़ी पर चढ़ी वरंतसेना के साथ चेद का प्रवेश ] 

चेद : में डरा हुआ हैँ। दोपहर का सूरज ! कहीं राजा का साला 
संस्थानक मुझ पर क्रद्ध न हो जाय । अच्छा जल्दी हाँकु । बढ़े 
चलो बेलो, बढ़े चलो ! 

वसंतसेता : हाय-हाय ! यह तो वद्धमानक की श्रावाज़ नहीं मालूम 
पड़ी ! यह क्‍या बात है ? क्‍या वद्धमानक गाड़ी हाँक कर थक 
गया था जो आ्राय्यं चारुदत्त ने और कोई गाड़ी और दूसरा ही 
गाड़ोवान भेजा है ? मेरी दाई गझ्राँख फड़क रही है। मेरा 
हृदय काँप रहा है। दिशाएँ सूनी हो रही हैं । हाय ! सब कुछ 
उल्टा क्‍यों दीख रहा है ? 

दकार : (गाड़ी की श्रावाज़् सुन कर) भाव ! भाव ! गाड़ी आ गई ' 

विठ : आपको केसे पता चला ! 

शकार : देखते नहीं हो ! बूढ़े शूहर की तरह का-शा घुर-घुर शब्द 
हो रहा है । 

विट : (देख कर) ठीक कहा । गाड़ी भरा गई । 

दाकार : पुत्रक" | स्थावरक : चेट ! तुम आ गये ! 

चेट : जी हाँ । 

दकार : गाड़ी भी ग्रा गई ? 

चेट : नहीं तो क्‍या ? 

दकार : बेल भी आ गये ? 

चेट : भरे हाँ नहीं तो ? 

दकार : तुम भी झा गये ! 
१. पुत्रक--अपमानजनक संबोधन । 


१४६ मृच्छकटिक 


चेट : (हँस कर) हाँ स्वामी । में भी आरा गया । 

दकार : तब गाड़ी ले आओ। 

चेट : किधर से ? 

दकार : इधर, इश चहार दीवारी पर शे ही । 

चेट : स्वामी ! बेल मर जायेंगे, गाड़ी टूट जायेगी और में भी चल 
बसू गा । द 

शकार : भरे में राजा का शाला हूँ। बल मर जायेंगे दृशरे ले लूंगा, 
गाड़ी टूट जायेगी और ले लूगा, तुम मर जाग्रोगे, तो और 

गाड़ीवान रख लूगा। 

चेट : सब कुछ मिल जायेगा, पर म्रुभ जेसा अपना आदमी कहाँ 
मिलेगा ? 

दकार : शब कुछ विनश्ट हो जाने दो। तुम इशी टीले पर शे 
चलो । 

चेट : बिल्कुल टूट-फुट जारी गाड़ी ! स्वामी के साथ यह गाड़ी टूट 
जाये ! दूसरी बन जायेगी । में स्वामी से निवेदन करता हूँ। 
(प्रवेश कर) अरे गाड़ी क्‍यों नहीं टूटी ? स्वामी ! गाड़ी तो झा 
गई। 

शकार : बल नहीं टूटे ? रश्शियाँ नहीं मरी ? तुम भी नहीं मरे ! 

चेट : हाँ सब बच गये । 

शकार : भाव ! आ्रायें ! गाड़ी देखें ! भाव ! तुम मेरे गुरु हो, परमगुरु 
कहे जाते हो ! तुम आदरणीय हो, अंतरंग हो, माननीय हो 
श्रत: तुम्हीं इश गाड़ी पर पहले चढ़ो । 

विट : यही सही । (गाड़ी पर चढ़ता है।) 

शकार : ऐ ठहरो ! गाड़ी क्या तुम्हारे बाप की हू जो मुभ शे पहले तुम _ 


श्राठवाँ श्रड्डू क्‍ ्ि रा १४७ 


गाड़ी पर चढ़ते हो ? में गाड़ी का मालिक हूँ। मैं इश पर पहले 
चढ़े गा । 

बिठट : आपने ही तो कहा था । 

शकार : मेंने ही कहा था कि आप पहले चढ़ें, तब भी श्रापको 
कहना चाहिए था कि 'श्वामी ! पहले श्राप चढ़ें । 

विठ : चढ़िये ! झ्राप ही चढ़िये । 

शकार : अच्छा में ही चढ़ता हूँ । पुत्रक ! इथावरक ! 

' चेट ! गाड़ी घुमाओं। 

चेट : (घुमा कर) मालिक ! चढ़िये । 

शकार। (चढ़ कर देख कर, भयभीत-सा उतर कर विठ के कंधे से लग कर) 
भाव [ भाव ! मर गया ! मर गये ! गाड़ी में राक्षशी हैया 
चोर है। अगर राक्षशी है तो हम दोनों को लूट लेगी और 
चोर है तो हम दोनों को खा जायेगा । 

बविठ : डरो मत ! बेलगाड़ी पर राक्षसी कैसे आ सकती है ? दुपहर 
को धूप से तुम्हारी आँखें चौंधिया गई हैं, तभी कपड़े पहने 
स्थावरक को देख कर तुम्हें भ्रम हो गया है । 

दकार : पुत्रक ! श्थावरक ! चेट | क्‍या तुम जीवित हो ? 

चेट : क्‍यों नहीं ? 

दकार : भाव ! गाड़ी में तो एक इत्री बेठी है। आप देखिये। 

विट : स्त्री ! मार्ग में वर्षा के जलसे ताड़ित श्रांख वाले बेल की 
तरह में सिर नीचा करके जल्दी चलता हूँ । मैं भले झ्रादमियों में 
ससंम्मान रहना चाहता हूँ । मेरी आँखें कुलस्त्रियों को देखने 
में नीचे भुक जाती हैं । में देखने में असमथ हूँ । 

वसंतसेना : (विस्मय से स्वगत) राजा का साला ! मेरी आँखों का 

_काँटा मिल गया ! मैं कितनी अ्रभागिनी हूँ ! इस समय तो में 


१४५ मुच्छुकटिक 


ऊमर भ्रृमि में डाले गये मुट्ठी भर बीजों-सी हो गई हूँ। क्‍या 
करूँ ? क्‍ 

दशकार : यह भयभीत बूढ़ा चेट गाड़ी भी नहीं देखता । भाव ! यह 
गाड़ी देखो ! 

बिट : इसमें क्या दोष है । लो देखता हूँ । 

शकार : क्‍यों ? शियार उड़ रहे हैं! कौए भाग रहे हैं? इशशे 
पहले कि यह मुझे भ्राँखों थे खाये, और दाँतों शे देखे, में भाग 
जाता हूँ । 

विट : (वसंतसेना को देख कर दुख से स्वगत) अरे ! यह हिरनी इस 
बाघ का पीछा क्‍यों कर रही है ? हाय रे कष्ट ! नदी की रेत पर 
शरद काल के चंद्रमा के समान उज्ज्वल हँस को छोड़ कर यह 
हँंसिनि कोए के पास आ गई है ? (धोरे से) वसंतसेने ! यह ठीक 
नहीं है, यह तुम्हारे लिये उचित नहीं है। पहले मानपूर्वेक 
तुमने शकार को अनाहत किया, फिर धन के लोभ से माता के 
कहने पर'***** 

वसंतसेता : न ! (सिर हिलाती है।) 

बिट : वेश्याभाव के कारण अनुदार स्वभाव से शकार के पास आई 
हो ? में तो तुमसे पहले ही कह चुका हैँ कि तुम रसिक और 
ग्ररसिक नायक से समान व्यवहार करो । 

बसंतर्सेना : गाड़ी के अदल-बदल जाने से में यहाँ आ पहुँची हूँ। 
में आपकी शरणागत हूँ। मेरी रक्षा करिये । 

बविट : डरो मत ! मत डरो। में शकार को धोखा देता हूँ(शकार के 
पास जा कर) कारोलीपुत्र ! इस पर तो सचमुच राक्षसी बेठी 


है । 


शकार : भाव ! भाव [ यदि राक्षशी है तो उशने आपको लूटा 


आठवाँ श्रद्ध क्‍ १४६ 


क्यों नहीं ? चोर है तो उशने श्रापको खा क्‍यों नहीं लिया ? 

बिट : ऐसे ग्रनुमान लड़ाने से लाभ क्‍या है ? यदि उद्यान ही उद्यान 
चल कर हम उज्जयिनी पहुँच जायें तो हानि ही क्या है ? 

शकार : ऐशा करने शे क्या होगा ? 

विट : हमारा व्यायाम हो जायेगा और गाड़ीवान और बलों की 
थकावट दूर हो जायेगी । | 

दशकार : ऐशा ही करिये | इथावरक ! चेट ! गाड़ो ले चलो | नहीं । 
ठहरो ! ठहरो ! देवगण और ब्राह्मणों के आगे में पेदल चलूँ ! 
नहीं । नहीं-नहीं, में गाड़ी पर ही चलूँंगा । तभी तो लोग मुझे 
दूर शे ही देख कर कहेंगे कि राजश्यालक भट्टारक# आरा रहे 
हैं । 

विट : (स्वगत) विष को औषधि बनाना भ्रत्यन्त कठिन है। श्र 
बात है। (प्रगट) कारोलीपुत्र ! यह वसंतसेना आपसे रमण 

रने को गुप्त रूप से भ्राई है । द 

बसंतसेना : पाप शान्‍्त हो ! पाप शान्त हो ! 

शकार : (प्रसन्नता से) भाव ! भाव ! में प्रधान पुरुष ! में मनुष्य 
वाशुदेव ! मेरे पाश ? 

विठ : हाँ आप ही के पास । 

शकार : अपूर्व लक्ष्मी मिल - गई। मेंने उश् शमय इशे गृश्शा कर 
दिया था, शो इश शमय में इशके चरणों पर गिर कर इसे 
प्रशन्त करता हूँ । द 

बिट : बिल्कुल ठीक । 

शकार : चरणों पर गिरता हैँ । (व्ंतसेवा के पास जा कर) हे माता ! 


#उच्च पद, श्रर्थात्‌ प्रभु । 


लॉ 


१५० भुच्छुकटिक 


अम्बिके ! मेरी प्रार्थना शुनो ! हे विशाल लोचने ! में तुम्हारे 
चरणों पर गिरता हूँ । है हाथों में दश नख वाली ! है शुद्ध 
दाँत वाली ! में तुम्हें हाथ जोड़ता हूँ | शुन्दर शरीर वाली ! 
कामातुर हो कर मेने पहले जो तुम्हारा अपमान किया था, में 
उशकी अब क्षमा माँग रहा हूँ। में तुम्हारा शेवक हूँ। 

बसंतसेता : (क्रोध से) दूर हटो ! तुम गनाय्य दब्द कहते हो । 
द [ठोकर मारती है।] द 

दशकार : (क्रोध से) जिश महतक का अ्म्बिका ने प्रेम शे चुंबन किया, 
जो कभी देवताश्रों के शामने भी नहीं भुका, उशी को तुमने 
लात दे कर अपमानित किया जेशे वन में शियार किशी लोथ 
को परों शे गिराता है ! भ्ररे इथावरक ! चेट ! तू इश वशंतशेना 
को कहाँ शे लाया ? द कर 

चेट : स्वामी ! गाँव की गाड़ियों से रास्ता रुका हुआ था। उस 
समय मेंने अपनी गाड़ी चारुदत्त के उद्यान में खड़ी की श्रौर 
उतर कर जब तक पहिया घुमाया, यह इसे और ही गाड़ी 
समभ कर इस पर चढ़ गई, ऐसा अनुमान लगाता हूँ। 

शकार : क्‍या यह गाड़ी बदल जाने शे आई है ? मुभशे भोग करने 
नहीं आई ? तब मेरी गाड़ी शे उतर ! जल्दी उतर ! तू उश 

 दरिद्र व्यापारी चारुदत्त शे रमण करने जा रही है ! और मेरे 

बलों पर बोफ दे रही है ? उतर ! जल्दी उतर गधी ! उतर ! 
तुरंत उतर ! 

वसंतसेना : में उनके पास जाती हूँ कह कर तुमने मुझे कितना उठा 
दिया ! अब कुछ भी हो, छुके कोई चिता नहीं है । 

शकार : तेरे दश नख कमल जसे हैं। तू प्रिय वाक्‍्यों की भाँति 

इन हाथों शे चोट करने की लोभिन है । शुन्दरी ! श्रा ! तेरे 


आठवाँ श्रद्धू क्‍ रा .. १५१ 


केश पकड़ कर में तुझे गाडी शे ऐशे ही नीचे खींचता हैँ. जेशे 
वालि की बत्री तारा को जटठायु ने खींचा था द 

विट : गुणवती स्त्रियों के केश पकड़ कर नहीं खींचना चाहिये; न 
उद्यान की लताश्रों की कोंपल ही तोडनी चाहिये | आ्राप हंटिये, 

में व/तसेना को उतारता हूँ । वसंतसेने ! उतरो !.. 

. विसंतसेना उतर कर एक झ्लोर खड़ी हो जाती है ।] । 
शकार : (स्वगत) उश दिन जो मेरे भ्रपमान शे क्रोध की आग 
शुलग उठी थी, वही भ्रब लात खा कर भडक उठी है। इश 
वशंतशेना को में मारूँगा । अ्रच्छा ठीक है। (अरगठ) भाव ! 
भाव * यदि लंबे तागों शे बुना उत्तरीय चाहते हो, यदि चुह-चुह 
कर मांश खाना चाहते हो और मुझे प्रशन्त करना चाहते हो 


विद : तो क्या करना होगा ? 

दकार : मेरा प्रिय करो। 

विट : अ्रकाय्य को छोड कर, सब करूँगा । क्‍ 

बकार : भाव ! अ्रकाय्यं की तो गंध भी नहीं मिलेगी । वह कोई 
राक्षशी नहीं है'*'' 

विद : तो बताओ्रो । 

शकार : वशंतशेना को मारो । 

विट (कान बंद करके) यदि में बाला, स्त्री, उज्जयिनी-विभ्षण, और 
गणिका-प्रतिकूल कुल-कामिनी ज॑ंसी इस प्रेमवती निरपराध 
बसंतसेना को मारूुगा तो परलोक. रूपी नदी को कंसेः पार 
करूंगा ! 

दकार : में तुम्हें नाव दूंगा । फिर यह भी तो शोचो कि इश 


१५२ मृच्छुकटिक 


एकांत उपवन में यदि तुम इशे मारोगे तो तुम्हें देखेगा 
भी कोन ? 

विद : पाप-पुण्य को साक्षी दसों दिश्ञाएँ तो देखती हैं। वनदेवता, 
चंद्रमा, तीत्र किरणों वाला सूय्ये, धर्म, वायु, आकाश, अंतरात्मा 
और यह भूमि तो मुझे देख रही है। 

शकार : तो कपडा बीच में टाँग कर पर्दा बना कर मारो । 

विट : मूर्ख ! तुम्हारा बहुत पतन हो गया है । 

शकार : यह बुड़ा शूअर अ्धर्म शे डरता है। अच्छा, मैं श्थावरक 
चेट शे कहता हूँ । पुत्रक ! ब्थावरक ! चेट ! में तुम्हें शुवर्ण 
का कंकरा दूंगा । 

चेट : में पहन लूंगा। ' 

शकार : में तुम्हें शोने का पीढा बनवा दूँगा । 

चेट : में उस पर बठ जाऊँगा। 

शकार : में तुम्हें शब बचा हुआ भोजन दे दूँगा । 

चेट : में खा जाऊंगा । 

शकार : में तुम्हें शारे चेटों का प्रधान बना दूँगा । 

चेट : स्वामी ! में बन जाऊगा । 

दकार : तो मेरी बात मान लो । 

चेट : स्वामी ! में अरकाज को छोड कर सब करूँगा । 

शकार : अकाज की तो गंध भी नहीं । 

चेट : तो कहें स्वामी । 

दकार : इश वशंतशेना को मारो । क्‍ 

चेट : प्रशन्त हों स्वामी ! में नीच इस वसंतसेना क्रो गाडी बदल 

जाने से ले आया हूँ। 
दकार : अरे चेट ! में तुम शे भी यह का््य नहीं करा शकता ? 


श्राठवाँ भ्रड्धू १५३ 


चेट : स्वामी मेरे शरीर पर समथे हैं, चरित्र पर नहीं । प्रसन्न हों 
स्वामी, प्रसन्न हों । में डरता हूँ । 

दकार : तुम चेट हो कर किश शे डरते हो ? 

चेट : स्वामी ! परलोक से । 

शकार : क्या है वह परलोक ? 

चेट : भट्दटारक ! पाप और पुण्य का परिणाम । 

शकार : पुण्य का परिणाम क्या है ? 

चेट : जैसे श्राप तरह-तरह के गहने पहने हैं ! 

दकार : पाप का नतीजा कंशा है ? 

चेट : जसा में हूँ, पराये अ्रन्त पर पलने वाला। इसलिये में बुरा 

काम नहीं कहाँगा । 

शकार : तो, नहीं मारेगा ? 

चेट: मुझे मारिये स्वामी ! पर में बुरा काम नहीं करूँगा | पूर्व जन्म 
के पापों के फल से तो जन्म से घृरित दास बना हूँ। श्र 
वसंतसेना को मार कर और पाप नहीं कमाऊंगा। में बुरा 
काम नहीं कर सकता । 

वसंतसेना : भाव ! में तुम्हारी शरणागत हूँ । 

विट : काणोेलीपुत्र ! क्षमा कर दो। क्षमा स्थावरक ! तुम धन्य 
हो ! सबसे अपमानित होने वाला दास भी परलोक के फल की 
इच्छा करता है, कितु इसका स्वामी नहीं करता । जो सुकार्य्य 
न करके बुरे काम करते हैं, वे शीघ्र ही नष्ट क्‍यों नहीं हो 
जाते ? विधाता उल्टा ही करता है, और छिद्रान्वेषी भी है। 
धामिक दास है, और पापी स्वामी ! यह तुम्हारे धत का उपभोग 
नहीं करता, और तुम इसकी आ्राज्ञा नहीं मानते ! 

शकार : (स्वगत ) यह बुड़ा शूअर विट अधर्म शे डरता हैं। श्र 


' १५४ द मृच्छुकटिक 


खा 


जन्म शे ही इथावरक परलोक शे डरता है । कितु प्रधान पुरुष 
। में राजा का शाला हूँ ! मे किशशे भयभीत होऊँ ? ( प्रग 
अरे ! नीच दाश ? चेठ ! तुम जाओो ! किशी छिपने लायक 
निकुञ्ज में एकांत में चुपचाप ठहरो । 
चेट : जेसी प्रभु की भ्राज्ञा | ( वसंतसेना के पास जा कर ) आयें | मुभमें 
इतनी ही सामथ्य है । जी । 
शकार : ( कमर में वस्त्र लपेठते हुए ) ठहर वशंतशेने ! मैं मारूँगा तुझे ! 
| ठहर जा ! 
विट : ( गला पकड़ कर ) मेरे सामने मारोगे ? 
दकार : ( पृथ्वी पर गिर पड़ता है। ) भाव ! इवामी को मारते हो ? 
6 मृच्छित-सा हो जाता है। फिर होश में श्रा कर ) हर शमय मेंने तुम्हें 
ही मांश और घी खिला कर पाला, पुष्ट किया। आज काम झा 
। थी जाने पर तुम हमारे शत्रु क्यों हो गये ? ( सोच कर ) अच्छा । 
ः मैंने उपाय शोच लिया | शिर हिला कर वृद्ध शियार ने शंकेत 
। दे दिया । तब इशे पीश कर ही वशंतशेना को मारूुगा | यही 
ठीक हैं। (प्रगट ) भाव ! जो तुमने मुभशे कहा कि उच्च ४ 
गल्‍लक)! कुल में जन्म ले कर कंशे वशंतशेना को मारूं, तो 
इशे मारने को तो तुमने ही मुभशे कहा है । 
बिठ : उच्चता के लिये अच्छे वंश में पदा होना ही काफ़ी नहीं है । 
उसका कारण तो स्वभाव है। बबूल श्रादि निम्न कोटि के 
वृक्ष श्रच्छी भूमि पर पैदा हो कर भी खूब बढ़ते-फलते हैं । 
शकार : भाव ! वशंतशेना तुम्हारे शामने लज्जित होती है, मुभे > 
इवीकार नहीं करती । तुम जाओश्रो ! इ्थावरक चेट सुभशे डर 


॒ सज्जन समलतक्स+/फ>फतनक्तततसकआा»रतभक_भंनक+भभ ५३ कक फट िरिन८ पलकपावत5ा नर भक५ 9८ हा जज. 


१. गल्‍लक--क्रुत्ता । 


श्रांठवाँ अड्ू: द १५४५ 


कर भागा जाता है। उशे पकड़ कर लाओ | जाड्रो भाव। 

विट : ( स्व॒गत ) उदारता के कारण वसंतसेता इस सूर्ख को हमारे 
सामने स्वीकार नहीं करती । में तनिक एकांत करूँ | निज्जेन में 
ही विश्वासपूर्ण होने पर दोनों में काम का संचार होगा । 
(प्रगट) अच्छी बात है । 

वसंतसेना : (श्राँचल फला कर) में शरणागत हूँ। 

विठ : डरो मत वसंतसेना, डरो मत [! कारोलीपुत्र शकार ! वसन्त- 
सेना तुम्हारे हाथ एक धरोहर है । समझे ? 

शकार : अ्रच्छा । यह मेरे पाश धरोहर के रूप में रहे । 

विट : सच ! 

 हकार : शच । 

बिट : (कुछ दर जा कर) मेरे जाने पर यह पापी इसे मार डालेगा । 
छिप कर इसके काम देखू । (निर्जन में छिप जाता है ।) 


....  शकार: अच्छा, मारूगा । लेकिन कहीं छल शे यह शधृत्त ब्राह्मण 


बुड्डा शियार छिप कर न देख रहा हो ! तो में भी क्षत्तेता 
करता हूँ । (फून चुन कर श्रपने श्रंग सजाता है।) बाले ! बाले ! 
वशंतशेने ! आओ ! 

बिठ : अरे कामी है ! अ्रह्म ! में निवृत हुआ । निश्चिन्त हुआ । श्र 
चल । द 


| प्रस्थान] 
शकार : शोने के गहने दू गा, प्रिय वाणी बोलता हैं, पगड़ी शहित 
तुम्हारे चरणों पर भुकता हैँ। फिर भी हे थुन्दर दंतपंक्ति 
वाली ! तुम मुझे नहीं चाहतीं ! क्‍या शेवकों के प्रति श्वामी का 

यही कष्ट-भरा व्यवहार ठीक है ? 
वसंतसेना : इसमें कया संदेह है ! (सिर नीचा कर) हे नीच ! तुम तो 


१५९ मृच्छुकटिक 


श्रपने व्यवहार से अ्रधम हो ! तुम मूर्ख हो | क्या मुझे धन से 
जीतता चाहते हो ! सुदर चरित्र और निर्मल रूप वाले कमल 
को छोड़ कर क्या भौरे कहीं और जाते हैं ? अश्रच्छे कुल वाले 
सदाचारी पुरुष गरीब भी हों तो भी यत्नपूर्वेक उनकी सेवा 
करनी चाहिए । वेश्या के लिये तो प्रणगय॒ तभी ठीक है जब 
समान गुण पुरुष मिले। में आम्रव॒क्ष की सेवा करके क्या पलाश 
को पसंद कर सकती हैं ? 
शकार : दाशी पुत्री ! त्‌ निर्धन चारुदत्त को आम का पेड़ और मुभे 
पलाश कहती है ? किशुक भी नहीं कहा मुझे ? मुझे गाली दे कर 
त्‌ श्राज भी उशी की याद करती है ! 
वसंतसेना : जो हृदय में बंठा हो, कया उसी की याद नहीं की 
जाती ? 
हाकार : तेरे मन में बेठे चारुदत्त और तुभको एक शाथ ही पीश 
कर चूरन बनाता हूँ। दरिद्र चारुदत्त को चाहती है ? ठहर ! 
ठहर तो सही ! 
बसंतसेना : कहो ! कहो ! फिर कहो ! ये अक्षर ही पूजनीय हैं ! 
शकार : तीचपुत्र दरिद्र चारुदत्त तेरी रक्षा करे । 
वसंतसेना : यदि मुभे देखेंगे तो अवश्य बचायेंगे ! 
शकार : क्या वह चारुदत्त इन्द्र है, या बालि का पुत्र महेन्द्र है ? या 
रम्भा का पुत्र कालनेमि है ? थुबन्धु है या राजारूद्र है ? द्वोण 
का पुत्र जटायु है या चाणक्य ? धुन्धुमार है कि त्रिशंकु ? ये 
 शब भी तेरी रक्षा नहीं कर शकते । जिश तरह भारत-दयुग में 
चाणक्य ने शीता को मारा था, और जटायु ने द्रौपदी को मारा 
था, वेशे ही में भी तुझे मारूँगा । 


 बसंतसेना : हा माता : तुम कहाँ हो ! हा आरय्य॑ चारुदत्त ! यहाँ में 


ग्राठवाँ अ्रद्ू १५७ 


अधूरे मनोरथ लिये मरती हूँ। मैं चिल्ला कर रोऊँ। पर यह | 
तो मेरे लिये लज्जा का विषय होगा। अआर्य्य चारुदत्त को हे 
नमस्कार । 
शकार : भ्रब भी यह गर्भदाशी उशी पापी का नाम ले रही है ? 
(गला दबाते हुए) श्मरण कर उशका गर्भदाशी ! इ्मरण कर ! 
वसंतसेना : आय्ये चारुदत को नमस्कार है।'*'' 
दकार : मर जा गर्भदाशी | मर ! ( गला घोंठ कर मार डालता है। 
वसंतसेना पृच्छित और निश्चेष्ट हो कर गिर जाती है ।) 
 शकार : ( प्रम्नन्नता से ) पापों की खान, दुव्यंवहार की निवाश-श्नूमि, 
जीणॉदान में ग्राये चारुदत्त शे रमण करने श्राई इश अनुरागिणी 
वशंतशेना को समय के फेर शे पा कर में जान शे मार कर क्‍या 
अपनी भ्रुजाओं को दिखाऊँ ? यह तो मेरे श्वास लेने मात्र शे 
उशी प्रकार मर जायेगी जेंशे भारत-युग में शीता मरी थी। में 
इतना प्रेम करता हैँ फिर भी यह मुझे नहीं चाहती ? मेरी 
भुजाग्रों ने इशे भयभीत किया, झ्यूता पुष्पकरण्डक जीरणंदान 
में यह डराई गई । वह मेरा भाई, मेरा पिता, और द्रोपदी-शी 
मेरी माता वंचित ही रह गई जिशने अपने पुत्र की ऐशी वीरता 
नहीं देखी ! श्रच्छा, अश्रब वह वृद्ध श्वगाल विट आयेगा । दूर 
हट कर बेठ जाऊँ। (दूर हठ जाता है ।) 
बिट : ( चेट के साथ श्रा कर ) स्थावरक चेट को में समझा कर ले 
आया हूँ । कारोलोपुत्र शकार को देखूं। ( घूम कर श्रोर देख कर ) 
भरे रास्ते में पेरों पर पड़ी है ! इस अ्रधम ने तो इस स्त्री 
ह को मार डाला ! शो पापी ! तूने यह नीच कार्य क्‍यों किया ? 
| तुझ पापो के इस अधःपतन और स्त्री-वध देखने से हम भी 
पतित हो गये ! सचमुच ! भ्रकारण ही इस वसंतसेना के प्रति 


ड्ि 


१५८  मृच्छुकटिक 


मेरा मन शंका से भर गया था । देवगणा हर प्रकार से कल्याण 
करेंगे । ( क़कार के पास जाकर ) कारोलीपुत्र ! में स्थावरक चेट 
को समझा कर ले आया हूँ । 

शकार : भाव ! तुम्हारा श्वागत करता है। पुत्रक ! श्थावरक ! 
चेट ! तुम्हारा भी र्वागत है । 

चेट : अच्छा । 

बिट : मेरी धरोहर लाओ । 

शकार : कंशी ? 

बविठ : वसंतसेना । 

शकार : वह तो गई। 

बिट : कहाँ ? 

शकार : आपके पीछे-पीछे ! 

विद : ( सोच कर ) उधर तो वह नहीं गईं । 

शकार : तुम किधर गये थे ? 

विट : पूवे की ओर। 

 शकार : तो वह दक्षिण की ओर गई है। 

विट : में तो दक्षिण की श्रोर गया था । 

शकार : तो वह उत्तर की श्रोर गई है । 

विट : घबरा कर क्या कह रहे हैं ? आपकी भ्रतरात्मा भअशुद्ध हो रही 

.. है। इसलिये सच-सच कहिये । 

दाकार : तुम्हारे माथे को अपने पाँवों शे छू कर कशम खा कर कहता 
है, हृदय को थाम कर शुनो--मेंने वशंतशेना को मार डाला । 

विट : ( इख सहित ) सचमुच मार डाला ? 

शकार : यदि मेरी बात पर विश्वाश नहीं करते तो पहले राजा के 


श्राठवां अ्रड्धू रा द १५६ 


शाले शंश्थानक की वीरता देखो ! 

| पड़ी हुई वसंतसेना को दिखाता है। ] 

विद : हाय ! में श्रभागा तो मर गया । 

[ मृच्छित हो कर गिरता है। ] 

दाकार : अझरे भाव तो मर गया ! 

चेट : भाव ! धंय्य धारण करिये ! धंय्यं रखिये ! बिना सोचे उसे 
गाड़ी पर ला कर पहले तो मेंने ही उसे मार डाला । 

विद : ( धैय्यं घारण करके, करुणा-भरे स्वर से ) हा वसंतसेने ! दाक्षिण्य 
की नदी लुप्त हो गई। रति स्वदेश को लोट गईं। हाय : 
प्रलंकारों की शोभा ! श्रो रे सुदर मुखवाली ! लीला-विलास के 
रस को जगाने वाली ! सौजन्य की नदी ! हासपुलिने ! श्राज 
कामदेव की हाट लुट गई ! (रोता हुआ) दारुण कष्ट है, दारुण 
वेदना है। ऐसा काम करने से तुम्हारा क्या लाभ हुथ्ना ? पापी ! 
तुमने निर्दोष उज्जयिनी की लक्ष्मी को मार डाला ! (स्वगत) 

रे ! कहीं यह पापी इस नीच कार्य्य को मुझ पर न रख दे । 

तो में यहां से चल । 

[ शकार झा कर विट को पकड़ता है । | द 
बिठ : पापी ! झुझे मत छ ! तेरा प्रयत्न बेकार है। में जाता हूँ । 
दकार : अरे ! इवयं ही वर्शंतशेना को मार कर मुझ पर कलक 

लगा कर तू कहाँ भागा जाता है। इश शमय में ऐशा श्रनाथ 
हो गया 
विट : तू अभ्रध:पतित है । 
शकार : शौ के बराबर धन दूंगा । शुवर्णा मुद्रा दूँगा। बीश कोड़ी 
शहित कार्षापण' दूँगा वशंतशेता को मारने का मेरा दोष 


१. एक सिक्का । 


१६० भुच्छुकटिक 


किशी श्रन्य शाधारण मनुश्य पर लगा दो 

विट : तुम्हें धिक्‍कार है । यह तुम पर ही रहेगा । 

चेट : पाप शान्त हो । 

[ शकार हँसता है। | 

विठ : बेकार हँसी छोड़ो | मेरी तुमसे अरब प्रीति नहीं निभेगी । 
ऐसी मित्रता को धिक्‍्कार है, जिससे ग्रपमान एवं दुर्जंनता की 
दुर्गन्ध श्राती है । तुमसे हमारा मिलन कभी न हो । बिना 
डोरी के टूटे धनुष की भाँति तुम्हें में छोड़ कर जाता हैं । 

शकार : भाव ! प्रशन्न हो ! प्रशन्न हो ! श्राश्नो ! इश कमल वाले 
दरोवर में प्रवेश करके क्रीड़ा करें। 

विद : तुम्हारे साथ रहने पर लोक ही नहीं, स्वयं में भी ऐसी 
हालत में अपने को पापी समभूगा। स्त्री मारने वाले तुझे 
जब नगर की स्त्रियाँ कनखियों से देखेंगी तब में क्‍या प्रसन्न 
हो कर तेरा स्वागत करूँगा? (करुणा सहित) वसंतसेना ! सु दरी ! 
अगले जन्म में भी तू वेश्या न होना । चरित्र-गुणों से युक्त 
वसंतसेना ! तुम किसी निर्मल कुल में जन्म लेना । 

दाकार : मेरे पुष्पकरण्डक नामक जीणा बिन में तुमने वशंतशेना 
को मारा है, अरब कहाँ भागे जाते हो ? झ्राओ । मेरी बहिन 
के पति राजा पालक के शामने अपने दोष का उत्तर दो । 

[ पकड़ता है |] 

बविट : (तलवार खींच कर) श्ररे ठहर नीच ! 

शकार : (डर से हद कर) श्ररे तुम तो डर गये ? तो जाओो । 

विट : (स्वगत) भ्रब यहाँ ठहरना ठीक नहीं ? अच्छा, जहाँ आाय्ये 
दशविलक, चंदनक आदि गये हैं, वहों में भी जाऊं । 


आठवाँ अच्धू .. १६१. 


शकार : मर जाओ ! अरे इ्थावरक ! पुत्रक ! मैंने कैशा काम किया ? 

चेट : स्वामी ! बहुत बुरा किया । 

शकार : अरे चेट ! क्‍या कहता है, मेंने बुरा काम किया ? अ्रच्छा, हो 
शकता है। (अपने भ्रनेक गहने उतार कर) ले यह आभूषण । मेंने 
तुझे दिये | जब तक में तुझे शजाऊँ तब तक तू मेरे लिये कोई 
प्रौर ही बन जा । 

चेट : ये आभूषण तो आपही के शरीर में अच्छे लगते हैं | में इन- 
का क्‍या करूँगा ? 

दकार : तब जा * इन बलों को ले कर मेरे महल की नयी बनी 
वीथि में चल कर ठहर ! तब तक में भी आता हूँ । 

चेट : जैसी प्रभु की श्राज्ञा । 

[ प्रस्थान | 

दकार : आ्रात्मरक्षा के लिये विट तो भाग गया । चेट को भी महल 
की नयी वीथि में बेड़ी डाल कर रख दूँगा । यों रहश्य ग्रुप्त 
रह जायेगा । तब चलू । इशे तो देख लू । मर भी गई या 
नहीं ? या फिर मारू ? यह तो पूरी तरह शे मर गई है। 
श्रच्छा इशे वदत्र शे ढँक दू । पर इश बदत्र पर तो नाम लिखा 
है, कोई आर्य पुरुष पहँचान जायेगा । अच्छा ! वायु थे इकट्ठ 
हुए इन शूखे पत्तों शे ढँक दूँ । (पत्तों से ढेंक कर, सोच कर) 
यही ठीक है। श्रब न्यायाधीश के पाश जा कर अभियोग 

 लिखवा दूं कि धन के लोभ हे आय्यें चारुदत्त ने मेरे पुष्प- 

करण्डक जीणुद्यान में वशंतशेना को के जा कर मार डाला । 
निर्मल नगरी में चारुदत्त के विनाश के लिये दारुण पशुहत्या 
की भाँति मैं यह नया छल करता हूँ । अब चलना चाहिये । 
(चल कर श्रौर भय से देख कर) अरे भयानक ! जिश-जिश राशते 


१६२ मृच्छुकटिक 


जे जाता हूँ यह दुष्ट भिक्षु भी चीवर लिये उधर शे ही आता है।..+ 
मेंते इशकी नाक छेद कर इशको निकलवाया है, इशलिये यह... 
मेरा शत्रु कहीं यह न कह दे कि इशी ने मारा हैं। तब किधर 
जाऊ ? (देख कर )ग्रच्छा । इश अ्रधगिरी चहारदीवारी को लाँघ 
के निकल जाऊं ! जिश प्रकार लंका नगरी को जाते शमय 
दीघ्रता में हनुमान आ्राकाश, पाताल, पृथ्वी और महेन्द्र पर्वत 
के शिखर पर चढ़ कर गया था, उश्ञी प्रकार में भी इश चहार- 
दीवारी पर चढ़ कर जाता हूँ । 
संवाहक भिक्षु : (बिना पर्दा गिरे प्रवेश करके) मेंने चीवर धो लिया। 
क्या इसे वक्ष की शाखा पर सुखाऊ ? पर वहाँ बन्दर इसे फाड़ 
डालेंगे । तो क्या धरती पर सुखाऊं ? यहाँ ध्ृलि लग जायेगी । 
तब फैला कर कहाँ सुखाऊँ ? (देख कर) ठीक है । यहाँ हवा के... 
भोंकों से सूखे पत्तों का ढेर इकट्ठा हो गया है, इस पर फेला दूं ।. 
(फला कर) बुद्ध को प्रणाम है। (बंठता है ।) धामिक अक्षरों को 
दृहरा लें। जिसने पाँचों इन्द्रियों का दमन कर लिया है वही 4 
श्रेष्ठ है । पर मुझे स्वर्ग से क्या लाभ ? जब तक में उस ॥ 
बुद्धोपासिका के उपकार को नहीं चुका देता, जिसने दस सुवरों 
दे कर मुझे जुआरियों से छुडाया था । में तो समभता हूँ, उसने 
मुभे तभी से खरीद लिया । (देख कर) पत्तों में से कौन साँस 
ले रहा है ? नहीं । वायु और सूखे पत्ते चीवर के पानी से भींग 
गये हैं, तभी फंल रहे हैं, जेसे पक्षी फुदक रहे हों । 
[ होश में श्रा कर वसंतसेना हाथ हिलाती है । निकलता है। ] कि 
भिक्षु: भ्रे ! रे! सुंदर गहने पहने स्त्री का हाथ निकलता है ?... है 
.... ऐँ। वह दूसरा भी निकला! (सोच कर) में इस हाथ को ! 
. पहुँचानता-सा हूँ । अरे सच ! यह वही हाथ है जिसने मुझे 


ग्राठवाँ अद्धू १६३ 


जुआरियों से अ्रभय-दान दिया था । अच्छा, देखूँ । (अ्भिनयपूर्बंक | 
पत्ते हूटा कर देख कर, पहुँचान कर) वही बुद्धोपासिका है । 
द [ वसंतसेना पाती के लिये इशारा करती है। | 
भिक्षु: जल माँगती है। बावड़ी तो दूर है। अरब यहाँ में क्या करूँ ? 
अच्छा, इस चीवर को इस पर निचोड़ दूँ | ( निचोड़ता है। ) 
[ वसंतसेना चतनन्‍्य हो कर उठती है। सिक्ष वस्त्र से हवा करता हैं। | 
वसंतसेना : श्रार्य्य ! आप कौन हैं ? 
भिक्ष : बुद्योपासिका ! क्‍या तुम मुझे नहीं पहँचानती ? मुझे तुमने 
दस सुवर्णो में खरीदा है । 
बसंतसेना : याद श्राता है। पर जेसे आप कहते हैं, वेसे नहीं । 
उपहास करना व्यर्थ है । 
भिक्षु: बुद्धोपासिके | यह सच नहीं है ? 
वसंतसेना : (इस से) वेश्याश्रों के योग्य ही तो है । 
भिक्षु : इस वक्ष के पास की लता के सहारे बेठो बुद्घोपासिके ! उठो ! 
... उठो ! (लता को भुकाता है। वसंतसेना लता पकड़ कर उठती है। ] 
भिक्षु: इस विहार में मेरी धर्म बहिन रहती है। धेय्ये धारण करके 
उस उपासिका के घर चलो । धीरे-धीरे चलो बुद्धोपासिके ! 
(घूमता है, फिर देख कर) शीघ्र चलो श्राय्यें ! शीघ्र चलो ! तुम 
युवती स्त्री हो, और यह भिक्षु थुद्ध है, मेरा धम्म ही यह है । « 
जो किसी की वस्तु नहीं लेता, भूठ और बुरे वचन नहीं कहता, 
. जो इन्द्रियों को वश में किये है, उस शुद्ध-पवित्र मनुष्य का 
राजकुल कर ही क्या सकता है ? उसके हाथ में तो परलोक भी 
ह स्थिर ही है। 


[ प्रस्थान ] 
[ बसंतसेना मोटन (ट्रर्थात्‌ गला घोंदना) नामक आठवाँ श्रड्ूः 
समाप्त | 


नवाँ अड् 
[ शोधनक प्रवेश करता है। |] 


शोधनक : मुझे न्यायालय के कार्य्यकर्त्ताश्रों ने भ्राज्ञा दी है कि में. 
न्‍्याय-मण्डप में जा कर आसनों को सुसज्जित करूँ। तो चलूँ। 
घूम और देख कर ) यही न्याय-मण्डप है । इसमें प्रवेश करूँ । 
भीतर जा कर, सफ़ाई करके, श्रासन रख कर ) मेंने सफ़ाई कर दी । 
और आसन भी ठीक रख दिये । अ्रब न्‍्याय-विचारकों से जा कर 
निवेदन करूँ । ( घूम कर और देख कर ) दुष्ट और खल राजा 
का साला क्‍यों भ्रा रहा है इधर ही ? में इसकी नजर बचा कर 

#.. निकल चलू। 
एकांत में खड़ा हो जाता है । शुत्न वस्त्र पहने शकार का प्रवेश | 

दकार : मैं उपवन में युवती श्त्रियों के शाथ गंध के शमान श्नान 
कर चुका हूँ । कभी मैंने केश बांबे, कभी छूड़ा बनाया, कभी 
यों ही लटकते रहने दिया, क्षण में उन्हें बिखरा दिया भर 


केक 


क्षण में ही मेंने उनकी वेणी गूंथ दी । यों में राजा का शाला 


: १६४ : 


नवाँ अच्छू १६५ 


चित्र-विचित्र रूप धारण करता हैँ | कमल-नाल में घुशे कीड़े 
की तरह छेद खोजते हामय मेंने खूब बड़ा छेद बना दिया !* 


इंश महान अपराध को किश पर थोप दूँ ? ( याद कर के ) 
अहा : याद आया । इशे तो गरीब चारुदत्त पर ॒ लगा दूँ। वह 


गरीब है, उश पर सब कुछ लागू हो सकता है। पहले न्याय- 
मण्डप में जा कर अभियोग लिखवा दूँ कि उशने गला घोंट के 
वशंतशेना को मार डाला । तो वहीं चलूँ | ( घूम कर, देख कर ) 
आरा गया न्याय-सण्डप | इदामें चलूँ। ( प्रवेश कर के देख कर ) 
आशन तो लगाये जा चुके हैं। जब तक यहाँ के कार्यकर्ता 
आ्रायें, में जरा इश दूब वाले आंगन में बंठ कर उनकी बाट 
जोह लूँ । ( बठता है। ) 

शोधनक : ( दूसरी ओर घूम कर, देख कर ) न्यायकर्मचारी श्रा रहे हैं। 
पास चलूँ । 

[ प्रस्थान |] 
[ श्रेष्ठि, कायस्थ श्रादि से घिरे न्यायाधीश का प्रवेश ] 

न्यायाधीश : अरे श्रेष्ठि ! कायस्थ ! द 

श्रेष्ठि कायस्थ : आराय्ये ! आराज्ञा दें ! 

न्यायाधीश : न्याय के पराधीन होने के कारण वादी-प्रतिवादी के 
मन को बात जान लेना हम लोगों के लिये कितना कठिन है ! 

. वे लोग सचाई को छिपा कर अनीति और असत्य-भरे अभियोग 
लाते हैं, क्रोध के वश में हो कर अपने दोषों को नहीं देख ते, दोनों 
तरफ से तूल दिया पाप ही राजा के पास पहुँचता है। दोष 
अंत में न्‍्यायाधीश पर लगता है । उसके दूरवर्त्ती गुण आसान 


१. भ्र्थात्‌ वसंतसेना की हत्या कर दी। . 


१६६ मृच्छुकटिक 


नहीं हैं। सज्जन भी तो यहाँ अपने दोष नहीं बताते । वे भी 
निदचय नष्ट हो जाते हैं । दोनों ओर के दोष पा कर वे पाप 
करते हैं। यों दोष लगाना सहज है, और उसके दूरवर्त्ती गुणों 
को प्रगट करना सहज नहीं है। न्यायाधीश को धर्मशास्त्र, 
नीतिशास्त्र जानना चाहिये। उसे वादी-प्रतिवादी के कपट 
व्यवहार को समभने में दक्ष होना चाहिये। उसे क्रोध रहित होना 
ही ठीक है। वह तो खूब बोलने में समर्थ हो, मित्र, शत्रु, पुत्र और 
स्वजनों को एक दृष्टि से देखे । उचित रूप से सबके अभियोगों 
को सुनन्‍समभ कर निर्णय दे। निबलों को पालने वाले, क्षृत्तों 
को दण्ड देने वाले, धम्म में ही सारा लोभ लगाये रखने वाले 
न्यायाधीश को असली बात जाँचने में और राजा का कोप दूर 
करने में लगा रहना चाहिये । 


श्रेष्ठि कायस्थ : आपमें भी यदि दोष बताया जाता है तो चंद्रमा को... 


भी अंधेरा ही कहा जायेगा । 
न्‍्यायाधीद्: भद्र ! शोधनक ! न्याय-मण्डप का मार्ग दिखाओरो ! 
शोधनक : आइये-अाइये, न्यायाधीश महोदय ! आइये । 
[ चलते हैं। ] 
शोधनक : आ गया । आप लोग प्रवेश करें। 
[ सबका प्रवेश ] 
न्यायाधीद्य : भद्र शोधनक * बाहर जा कर पता लगाओश्ो कि आज 
विचार-प्रार्थी कौन-कौन हैं ? 
शोधनक : जेसी आपकी आज्ञा । ( बाहर निकल कर ) सज्जनो ! 
न्‍्यायकर्त्ता पूछते हैं कि आ्राज कौन-कौन न्याय के प्रार्थी बन कर 
ग्राये हैं? 
शकार : ( प्रसन्‍्तता से ) उपस्थित हैं न्यायाधीश ! (अ्रहुंकार से बढ़ कर ) 


नवाँ भ्रद्धू द १६७ 


में उपब्थित हूँ कार्य्यार्थी बन कर, श्रेष्ठि पुरुष, मनुष्य वाश्ुदेव, 
राजा का शाला ! राज्य का शाला ! द 

शोधनक ( घबराया-सा ) हाय रे ! सबसे पहले राजा का साला ही 
कार्य्यार्थी है? श्रच्छा आ्राय्ये ! क्षण भर ठहरिये ! में न्‍्याय- 
अ्रधिकारियों से निवेदन कर के आता हूँ। ( जाकर ) आय्यंगण ! 
राजा का साला कार्य्यार्थी बन कर न्याय के लिये 
उपस्थित है । द 

न्यायाधीदा : सबसे पहले वही है ? जैसे सूय्योदिय के समय यदि 
ग्रहण पड़े तो वह किसी बड़े आदमी की मौत की सूचना देता 
है, वेसा ही लगता है । श्राज न्‍्याय-विचार में भी व्याकुलदा छा 
जायेगी । भद्र ! बाहर जा कर कहो कि जा्रो ! आज तुम्हारे 
अभियोग पर विचार नहीं होगा । 

शोधनक : जंसी श्राय्ये को आ्ाज्ञा। (बाहर शक्कार के पास जाकर) 
आय्य | न्यायाधिकारी कहते हैं कि श्राज आपके अ्रभियोग पर 
विचार नहीं होगा । 

दकार : (क्रोध से) क्‍यों नहीं होगा ? नहीं होगा तो बहिन के पति 
राजा पालक शे कह कर, बहिन और माता को झ्ूचना दे कर, 
इश न्यायाधीश को निकलवा कर इशके इथान पर किशी शोर 
को तनात करवाऊंगा । ( जाता चाहता है।) 

शोधनक : आर्य्य ! राष्ट्र के साले ! क्षण भर रुकिये, में श्रमी न्‍्याया- 
धिकारियों से कह कर आता हूँ । (भीतर जा कर) राजा का साला 
कहता है आय्यं ! कि वह राजा से कह कर न्यायाधीश बदलवा 
देगा । वह क्रद्ध है । 

न्यायाधीश : यह मूर्ख सब कुछ कर सकता है। भद्र ! कह दो कि 
आ्राओ्रो, तुम्हारे श्रभियोग पर विचार होगा । 


१६८ द मुंच्छुकटिक 


शोधनक : (शकार के पास जाकर) आर्य ! न्‍्यायाधिकारी कहते हैं 
कि आइये, विचार होगा । चलिये । 

दकार : पहले कहते हैं--नहीं होगा। अश्रव कहते हैं--होगा । 
न्यायाधीश डर गये हैं । जो कुछ में कहूँगा उशी पर विश्वाश 
करवा लूंगा । चल । (प्रवेश कर पास जा कर) हम लोगों को शुख 
मिले । तुम लोगों को भी दूँगा, नहीं, नहीं दूंगा । 

न्यायाधीश : (स्वगत) इस कार्य्यार्थी की ऐसी निर्भीकता ! [ प्रगठ ) 
बैठ जाइये ! 

दशकार : अरे ! यह तो अपनी भूमि है। जहाँ इच्छा होगी वहीं 
बेढेंगा । ( श्रेष्ठि से) यहाँ बेठँगा । (शोधनक से) नहीं, यहाँ 
बेठेगा । (न्यायाधीश के सिर पर हाथ रख कर) यहाँ बेटँगा । 

[भूमि पर बेठ जाता है |] 

 न्‍्यायाधीश : आप कार्थ्यरर्थी हैं ? 

दशकार : नहीं तो क्‍या ? 

न्यायाधीश : कहिये, क्‍या काये है ? 

दशकार : कान में कहूँगा । में विशाल गल्लक कुल में जो जन्मा हैं ! 
मेरे पिता राजा के दशुर हैं, राजा श्वयं मेरे पिता के जमाई 

. हैं, में राजा का शाला हूँ, राजा मेरी बहिन के पति हैं ! 

न्यायाधीश : सब जानते हैं। कुल की प्रशंसा करने से क्या लाभ ? 
शील ही सबसे मुख्य वस्तु होती है। अच्छे खेत में कंटीले पेड़ 
भी खूब फंलते हैं, बढ़ते हैं। आप अपना कार्य्य उपस्थित 
करिये ! 

दकार : कहता हैँ । में अपराध करू तब भी राजा मुझे दण्ड नहीं 

. दे शकते | मेरी बहन के पति राजा ने प्रशन्त हो कर मुझे 

विहार और रक्षा करने को शर्वप्रधान जीणररद्यान पुष्पकरणडक 


नवाँ अड्ूँ १६ है 


दिया है। वहाँ नित्य देखभाल करने, दुष्टों का दमन करने, 
बेकार के वृक्ष उखड़वाने को, शिचाई और घास कटवाने को में 
जाया करता हूँ । मेंने शंयोग शे वहाँ एक उत्री का शरीर पड़ा 
देखा, नहीं, नहीं देखा। 
प्यायाधीद्ञ : जानते हैं वह कौन स्त्री मरी पड़ी थी ? 
शकार : ओ नन्‍यायाधिकारियों ! क्‍या मैं उशे नहीं जानूँगा जो 
उज्जयिनी नगर का » गार थी, शौ-शौो आभूषण पहनती थी ! 
किशी कपूत ने क्षणभंगरुर धन के लिये शूने पुष्पफरएडक जीरोॉ- 
द्यान में प्रवेश करके गला घोंट कर वशन्‍्तशेना को मार डाला। 
मेंने नहीं'''*' (इतना कह कर ही मुह को ढंक लेता है ।) 
न्यायाधीश : अरे ! यह नगररक्षकों की ग्रसावधानी है । ऐ श्रेष्ठ ! 
कायस्थ ! सबसे पहले इस विचारणीय शब्द को लिख लीजिये-- 
मेंने नहीं ! 
कायस्थ : जैसी आ्राय्यं की आ्राज्ञा। (लिखकर) आय्य ! लिख लिया । 
शकार : (स्वगत) हाय-हाय ! दूशरे के अन्न पर चलने वाले आदमी 
की तरह मेंने घबराहट में आज अपनी ही आत्मा को नष्ट कर 
दिया । श्रच्छा ! देखा जायेगा । 
 (प्रगठ ) हे स्यायकर्त्ताओं ! कहता हूँ कि मेंने ही देखा है । तुम 
लोग कोलाहल क्‍यों करते हो ! 
[पर से लिखे हुए को मिदाता है |] 
न्यायाधीश : तुम्हें कैसी पता कि धन के लिये गला घोंट कर 
भ्रुजाओं में भींच कर मारा द 
शकार : आभूषण विहीन होने शे, गले में हारक्षूत्रावली न रहने शे 
और हर जगह का गहना उतरा होने शे। द 
श्रेष्ठि कायस्थ : यह हो सकता है । 


१७० | भृच्छुकटिक 


शकार : (स्वगत) अहा ! भाग्य थे में फिर जी उठा । 

श्रेष्ठि कायस्थ : यह विवाद निर्णाय के लिये किस मनुष्य की श्रपेक्षा 
करता है ? 

न्यायाधीश : इस विवाद-निरणय में दुविधा है । 

श्रेष्ठि कायस्थ : कसी दुविधा ? 

न्यायाधीश : वाक्यानुसार ओर श्रर्थाचुसार ! जो वाक्यानुसार है 


उसमें कार्यार्थी के वाक्य से सब निकलता है, और श्रर्थानुसार 


न्यायाधीश अ्रपनी बुद्धि से निर्णय करता है । 

श्रेष्ठि कायस्थ : वसंतसेना की माता निर्णय चाहती है । 

न्यायाधीश : यह बात है ! शोधनक ! बिना किसी घबराहट को 
फेलाये, वसंतसेना की माता को बुलाओो । 


शोधनक : अच्छा । 


(बाहर जा कर , वसंतसेना की साँ के साथ लौट कर ) आइये, ग्राइये, 


ँ 


आर्य्या * 
वृद्धा : मेरी पुत्री मित्र के घर अपने यौवन का सुख अनुभव करने 


गई है । और यह चिरंजीव मुभसे कहता है कि चलो ! न्याया- 
धीश बुलाते हैं ! में तो मृच्छित हुई जा रही हूँ, हृदय काँप 
रहा है। आर्य ! न्‍्याय-मण्डप का रास्ता मुझे बताइये । 
शोधनक : इस ओर से चलिये, आइये । 
[ दोनों चलते हैं। ] 
शोधनक : यही न्‍्याय-मण्डप है । इसमें प्रवेश करिये । 
[दोनों प्रवेश करते हैं ।| 
बुद्धा : (आकर ) श्रेष्ठों का मंगल हो । 
न्यायाधीद्य : भद्दे ! स्वागत है ।बैठिये। 
बुद्धा : भ्रच्छा ! (बैठ जाती है ।) 


24 


- न्यायाधीश : अरी ! तुम वसंतसेना की माता हो ! 


नर्वाँ अड्ू रे १७१ 


शकार : (अहंकार से) आ गई बुड़्ढी कुटनी । झ्रा गई । 


वद्धा : हाँ । 
न्यायाधीश : इस समय वसंतसेना कहाँ गई है ? | 
वद्धा : मित्र के घर । 
न्यायाधीश : उसके मित्र का नाम कया है ? 
ब॒ुद्धा : (रवगत) हाय ! हाय ! यह तो बड़ी लज्जा की बात है। (प्रगढ) 
यह तो साधारण जनता का प्रश्न हो सकता है, न्यायाधीश का 
नहीं । 
न्यायाधीश : लज्जा मत करो | में एक खास बहस को तय करने के 
लिये पूछ रहा हूँ। 
श्रेष्ठि कायस्थ : न्‍्याय-व्यवहार पूछ रहा है । इसमें कोई दोष नहीं है, 
बोलो । 
बुद्धा : न्याय-व्यवहार के लिये बताऊँ ? श्रेष्ठजन सुनें । वह श्रेष्ठि 
विनयदत्त के नाती, सागरदत्त के पुत्र, स्वनामधन्य आर्य 
चारदत्त के गई हैं, जो श्रेष्ठि चत्वर में रहते हैं। मेरी पुत्री 
उन्हीं के पास अपने यौवन का सुख प्राप्त करने गई हे। 
शकार : आप लोगों ने शुत लिया ? इन शब्दों को लिख लीजिये । 
मेरा विवाद चारुदत्त के शाथ है । 
श्रेष्ठि कायस्थ : चारुदत्त मित्र है, इसमें कोई दोष नहीं है । 
न्यायाधीश : यह विवाद-निर्णाय चारुदत्त की अपेक्षा करता है । 
श्रेष्ठि कायस्थ : यह ठीक है। 
न्यायाधीश : धनदत्त ! व्यवहार का प्रथम पाद लिखिये कि वसंत- 
सेना आय्यं चारुदत्त के घर गई । क्‍या हम लोग आय्य चारुदत्त 
को भी बुलायें ? या विवाद ही उन्हें बुलाता है ? भद्र शोधनक ! 


१७२ रा ... मृुच्छकटिक 


जाओ ! गआय्यं चारुदत्त को विनम्र हो कर धीरे-धीरे बिना 
किसी घबराहट के आदरपूर्वक बुला | कहना कि न्यायाधीश 
विवाद-निर्णोय के लिये श्रापको बुलाते हैं । 

शोधनक : जेसी आय्य की आज्ञा । ( प्रस्थान, फिर चारुदत्त के साथ 
प्रवेश ) चलें । आय्ये, आयें ! क्‍ 

चारुदत्त : ( सोच कर ) राजा हमारे कुल और स्वभाव से परिचित 
हैं। फिर भी बुलाया है ? वास्तव में यह गरीबी ही संदेह पैदा 
कर रही है। गरोबी में हर तरह की शंका होती है। 
( मन में तक करते हुए ) बंदीगृह से बंधन तोड़ कर भागा हुआ 
आय्यंक मेरे घर के पास आया, और मेंने अ्रपनी ही गाड़ी पर 
बिठा कर उसे दूर भेज दिया, कया स्वयं राजा ने यह दृश्य 
देख लिया, या किसी चर ने राजा तक यह समाचार पहुँचा 
दिया कि में न्यायालय में श्रपराधी की तरह लाया गया हूँ? 
तके-वितके से क्या लाभ ? न्यायालय में ही चलूँ ( प्रगढ ) भद्र 
शोधनक ! मार्ग दिखाओरो ! 

शोधनक : आइये आर्य ! श्राइये ! 

| चलते हैं। | 

चारुदत्त : ( शंका से भरा हुआ ) और क्‍या बात हो सकती है? 
कोग्रा कठोर शब्द से बोल रहा है। न्यायालय के नौकर बार- 
बार बुला रहे हैं। मेरी बांई आँख हठात्‌ फड़क रही है, ये 
बिना कारण के अपशकुन मुझे व्याकुल कर रहे हैं । 

शोधनक : आय्ये ! धीरे-धीरे बिना चिता के इस रास्ते से चले 
आइये ! 

चारुदतत : ( घूम कर शोर देख कर ) सूय्य की ओर मुख कर के सूखे 
पेड़ पर बठा यह कौग्रा अपनी बाईं श्राख मेरी शोर कर रहा 


नवाँ श्रद्ध द १७१ 


है। इसमें कोई संदेह नहीं ! ( फिर दूसरी झोर देख कर ) श्ररे ! 
यह से है ! काजल-सा काला और नीला है इसका शरीर ! 
जीभ बाहर लपलपा रही है । श्रौर मेरी ओर आँखें गड़ाये है । 
चार उजले दाँत दिखाई पड़ रहे हैं । वायु से भरा हुआ इसका 
पेट टेढ़ा-मेढ़ा हो रहा है । यह विशाल नागराज मेरे रास्ते में 
झा पड़ा हे। और क्रोध भरा मेरी ओर शा रहा है ! पृथ्वी 
सूखी है, फिसलनी नहीं, फिर भी मेरे पाँव लड़खड़ा रहे हैं । 
मेरी बाँहें भी बार-बार काँप रही हैं और यह पक्षी भी निरंतर 
मेरे विरुद्ध-सा बोल रहा है । यह भ्रपशकुन मेरी भयानक मृत्यु 
की सूचना दे रहे हैं । इसमें तो कोई संदेह नहीं । देवगरणा मेरा 
कल्याण करें । 

द शोधनक : आइये आय्य ! झायें। यह न्‍्याय-मण्डप है, प्रवेश करें। 

|... चारुदत्त : ( भीतर जा कर, चारों ओर देख कर ) वाह ! न्‍्याय-मण्डप की 
कैसी अपूर्व शो भा है। राज-काज में लगे मंत्री जल जैसे हैं; दृतगण 
तरंग और शांखों-से चंचल हैं। एक किनारे खड़े गुप्तचर मगर 
और घड़ियाल जैसे हैं। हाथी-घोड़े भयंक्रर जल-जंतुओों के-से 
लगते हैं। तरह-तरह से बोलते वादी-प्रतिवादी कंक पक्षी जेसे 
हैं, और लेखक कायस्थ कुटिल स्प-से लग रहे हैं । यहाँ नीति ही 
टूटा हुआ कगारा हैं, यह न्यायालय हिसापूर्ण समुद्र-सा दिखाई 
देता है। अच्छा । ( प्रवेश करते हुए सिर पर चोट लगने का-सा 
श्रभिनय करता हुश्रा सोचता-सा ) भरे ! फिर बाई आँख फड़की 
कौ बोला । साँप थ्रा गया बीच में ! भ्रब देवगण ही कल्याण 
करें। चलू। ( प्रवेश करता है। ) | 

न्यायाधीश : यही चारुदत्त है ? ऊँची नाक, कानों तक फेले विशाल 
लोचन ! ऐसा आदमी दोष लगाने लायक नहीं हो सकता। 


१७४ मृच्छुकटिक 


हाथी, गाय, घोड़ा और मनुष्य, इनके रूप से इनके चरित्र का 
पता लगता है । 

चारुदत : न्यायकर्त्ताओश्रों का कल्याण हो ! आप सकुशल तो हैं ? 

न्यायाधीदा : ( कुछ सकपका कर ) आपका स्वागत है भ्रार्य्य ! भद्र 
दोधनक ! आय्ये के लिये आसन लाओं । 

शोधनक : ( श्रासन ला कर ) लीजिये । आप बैठे । 

[ चारुदत्त बंठता है। | 

शकार : ( क्रोध से ) आ गये श्नत्नीधातक ! आ गये ! ग्ररे न्‍्याय- 
निर्णय, है ! धर्म-निर्णाय है !! तो इश्यन इत्रीघधातक को आशन 
दिया जा रहा है ? ( भ्रहंकार से ) अच्छा दीजिये ! दीजिये ! 

न्यायाधीश : आय्य चारुदत्त ! इस श्रार्य्या की पुत्री से आपका रमरा, 
प्रणय या प्रेममात्र का संबंध है ? 

चारुदत्त : किसको ? 

न्यायाधीद् : इसकी (इशारे से वसंतसेना की माँ को दिखाता है! ) 

चारुदत्त : ( उठ कर ) श्रार्य्या का अभिवादन करता हूँ। 

वृद्धा : वत्स ! चिरंजीव हो ! ( स्वगत ) यही वह चारुदत है ! मेरी 
पुत्री ने योग्य पुरुष को यौवन अपित किया है । 

न्यायाधीश : आय्यं ! गरिका श्रापकी मित्र है ? 
द [ चारुदत्त लज्जित होता है। ] 

शकार : ओ भूठे ! लज्जा ओर कायरता शे अपने चरित्र की रक्षा 
करना चाहते हो ? धन के कारण श्वयं इ्त्री-हत्या कर के उद्ये 
ग्रब॒ छिपाना चाहते हो ? यह शाध्रु जनों के लिये उचित 
नहीं है । 

श्रेष्ठि कायस्थ : आय्य चारुदत ! बताइये । लज्जा न करें। यह 

व्यवहार का स्थान । 


नवाँ भ्रद्धू १७४५ 


चारुदत्त : ( फ्रपता हुआ ) है न्‍्यायाधिकारीगण ! यह में कंसे कहूँ 
कि गणिका मेरी मित्र हैं । इस विषय में केवल यौवन अपराधी 
है, चरित्र नहीं । 

न्यायाधीश : यह व्यवहार बड़ा विध्त-भरा है । इसलिये मन की 
लज्तना दूर करो और सच-सच कहो | धेर्ष्य धारण कर के चुप 
रह जाना ठीक नहीं है, यहाँ कपट-भरी बातें काम नहीं देतीं । 

लज्जा हो चुकी । यह प्रश्न तुमसे न्‍्याय-निर्णय करता है । 
चारुदत्त : अ्रधिकारीगण ! मेरा विवाद किससे है ? 

दकार : ( दर्ष से ) अरे ! मेरे शाथ है, मेरे । 

चारुदत्त : यह तो अत्यंत दुस्सह है । 

- शकार : अरे दत्री-हत्या करने वाले ! शकड़ों शोने के शुंदर-शुंदर 
आभूषण पहनी वशंतशेना को मार कर श्रब कपट श्ौर ध्षृत्तेता 
कर के उशे छिपाना चाहता है ? 

चारुदत्त : क्या बेसिर-पैर की बकते हो ? 


न्यायाधीश : आरय्य॑ चारुदत्त ! बस, बहुत हुआ । सत्य कहिये । क्या ' 


गणिका आपकी मित्र थी? 
चारुदत्त : हाँ। 
न्यायाधीद्ञ : आय्य | वसंतसेना कहाँ है ? 
चारुदत्त : घर गई। 
श्रेष्ठि कायस्थ : कंसे गई ? कब गई ? किसके साथ गई ? 
चारुदत्त : ( स्वगत ) क्या यह कह दूँ कि वह गरुप्तरूप से गई है ? 
श्रेष्ठि कायस्थ : कहिये आर्य ! 
चारुदत्त : घर गई, और क्या कहूँ ! 
दकार : मेरे पुष्पकरण्डक जिशांद्यान में ले जा कर धन के कारण 


१७६ भुच्छकटिक 


गला घोंट कर जकड़ के उशे मार डाला और अब कहता है कि 
वह घर चली गई ? 

चारुदत्त : ओ अनगल प्रलाप करने वाले ! आकाश के मेघ से सुनहले 
चातक की तरह तुम्हारी चोंच नहीं भींगी है । हेमनत के कमल 
की तरह भूंठ बोलने से तुम्हारा मूह मलिन हो रहा है । क्‍ 

न्यायाधीश : (धीरे से) हिमालय को उठाने के समान, सागर को 
लाॉघने के समान, वाद्य को वस्त्र में बाँधने की तरह चारुदत्त 
पर यह दोष लगाना असम्भव है। (प्रगठ) आय्यं चारुदत्त इस 
अकाय्य को कैसे कर सकते हैं ? ऊँची नाक, विशाल लोचन की 
भव्य आकति देख कर ही चरित्र का पता चलता है ! 

शकार : कसा पक्षपात हो रहा है ! 

न्यायाधीश : घिक्‌ सूर्ख ! अ्रधम व्यक्ति होते हुए भी तुम वेदार्थ 
बोलते हो । फिर भी तुम्हारी जीभ नहीं गिर पड़ती ! दुपहर 
का तेज़ सूरज देखते हो और श्ाँखें नहीं चौंधिया जातीं ? 
धधकती ग्राग में हाथ देते हो और फिर भी वह भस्म नहीं हो 
जाता ? चारुदत्त पर झूठा अभियोग लगा कर अपना चरित्र 
दृषित करते हो, फिर भी प्रृथ्वी तुम्हारी देह को नहीं निगल 
जाती ? आय्यें चारुदत्त ऐसा बुरा काम कंसे कर सकेगा ? 
उसके कारण समुद्र में से हीरे निकल गये, केवल जल भर रह 
गया है। जिसने इतना दान किया कि स्वयं के लियेब्कुछ भी 
बाकी नहीं रखा । वह कल्याण का अनुपम वासस्थल महात्मा 
चारुदत्त जो शत्रु तक का धन नहीं लेता, धन के लिये ऐसा पाप 
करेगा ? द 

शकार : कंशा पक्षपात हो रहा है ? 

वद्धा : हाय ! इसने तो उस दिन धरोहर रखे सुवर्णाभूषण के रात 


नर्वाँ भ्रडू द १७७ 


में चोरी चले जाने पर उसके बदले अत्यन्त अमृज्य रत्नावली 
दे दी थी ! वह कया क्षगामंगुर वंभव के लिये ऐसा बुरा काम 
कर सकता है ? हा बेटो ! श्रा जा मेरी बेटी ! (रोतो है।) 
न्यायाधीश : श्राय्य॑ चारुदत्त ! क्‍या वह पेदल गई थी ? या गाड़ी 
पर गई थी ? हक यु 
चारुदत्त : वह मेरे सामने नहीं गई । में नहीं बता सकता । 
वीरक : (क्रोध सहित प्रवेश कर) चंदनक ने लात मार दी है, में उसका 
धोर शत्रु हैँ । उससे बदला लूँगा | यहो सोचते रात बीत कर 
सवेरा हा गया। श्रब न्‍्याय-मण्डप में चलूँ (प्रवेश कर) आप 
सभ्यगण ! सकुशल तो हैं ? द द 
्यायाधीश : नगर-रक्षक वीरक ! तुम्हारे आने का कारण वीरक ? 
बोीरक : आय्येंक बंधन तोड़ कर भाग निकला । उसे खोजते में देखा 
पर्दों से ढंकी एक गाड़ी जा रही थी । कहीं वही न हो यह देखने 
को मैं चंदनक के बाद उस गाड़ी को देखना चाहता था कि 
चंदनक ने मुझे लातें मारी । में न्याय के लिये आया हूँ । 
स्थायाधीश : किसकी थी वह गाड़ी भद्र ! 
बीरक : इस आर्य्य चारुदत्त की। वसंतसेना उस पर बेठी थी, 
- गाड़ीवान ने कहा था कि पुष्पकरण्डक जीराुदान में विलास 
करने जाती है। 
शकार : आप लोगों ने शुन लिया न ? 
न्यायाधीश : चाँदनी वाला यह चंद्रमा राहु की चपेट में झ्रा गया 
..है। बुद्ध जल किनारे के गिरने से गेंदला हो रहा है | वीरक ! 
तुम्हारा न्याय पीछे होगा । न्यायालय के द्वार पर जो घोड़ा 
है, उस पर चढ़कर पुष्पकरण्डक जीणुबान में जा कर देखो, 
वहाँ कोई मरी स्त्री पड़ी है या नहीं ! 


श्छ्८ ... मुच्छुकटिक 


वीरक : जेसी आगय्ये की आज्ञा । (प्रस्थान । पुनः प्रवेश कर) वहाँ से हो 


ग्राया । स्त्री की देह भी देखी, किन्तु उसे जन्तु खा रहे थे । 
श्रेष्ठि कायस्थ : तुमने कंसे जाना कि वह स्त्री की देह थी ? 


वीरक : उसके लंबे बाल, उसके हाथ-पाँव के आभूषण से, जो बचे 


हुए हैं । 

न्यायाधीश : अरे ! लोक-व्यवहार कितना विषम है। इसे घिकक्‍्कार 
है। जितनी ही सुक्ष्मता से देखता हूँ उतना ही संकट बढ़ता 
लगता है । नीति से सोचता हूँ तो मेरी बुद्धि कीचड़ में फेसे 
बेल-सी सकते-से में पड़ गई है। 

चारुदत्त : (स्वगत) जसे कली के खिलते ही उसका रस पीने कई भौरे 
उस पर एक साथ आ टूटते हैं, वसे ही आपत्ति के समय मनुष्य 
की एक भूल पर अनेक विमत्तियाँ आ एकत्र होती हैं । 

न्यायाधीश : आर्य चारुदत्त ! सच-सच कहो । क्‍ 

चारुदत्त : इस संसार में दूसरे के गुणों से जलने वाला, बुरी आत्मा 
का, काम से अन्धा और परहानिरत, दुर्जनतावश जो दूसरों पर 
दोष लगता है क्‍या उसकी बात माननी चाहिये ? क्‍या वह 
ग्विचारणीय नहीं होता ? में तो फ़ल लेने को प्रफुल्लित लता 
को भी नहीं भुकाता । वही में भोरे जैसे नीले केश वाली के 
लंबे केश खींच कर रोती हुई कामिनी को कंसे मार सकता हैँ ? 

धहकार : न्‍्यायाधिकारियो ! क्‍या श्राप पक्षपात शे मामले का 

. निर्णोय कर रहे हैं ? भ्रभी तक यह जवाब देने में हताश चारुदत्त 
. आसन पर बेठा हुआ है ? 
न्यायाधीश : भद्र ! शोधनक ! यही करो ! 
[ शोधनक चारुदत्त को आसन से उतारता है। ] 


नवाँ भ्रडू क्‍ द १७६ 


चारुदत्त : विचार करो, अ्रधिकरारियो, विचार करो ! 
[ आसन से उतर कर भूप्ति पर बंठ जाता है । ] 

शुकार : (स्वग॒त, हर्ष से नाच कर) ग्रहा ! मेंने श्रपदा पाप दशरे पर 
थोप दिया । जहाँ चारुदत्त बैठता, वहाँ में बेठा हैं . और उश 
पर हँसता हू । (हँस कर) चारुदतत ! देखो घुझे देखो ! अश्रब 
कहो--वशंतशेना को मैंने मारा है ? 

.-. चारुदत्त : भरे प्रधिकारियो ! (विश्वास ले कर) दुष्ट का क्या ठिकाना ! 

द मेत्रेय ! इस आपत्ति से में कसी मर रहा हूं । हा धृूते ! तुम 
पवित्र ब्राह्मण कुल में जन्मीं ! हा रोहसेंन ! तू मेरी विपत्ति 
नहीं देख रहा * तू व्यथ ही भूठे खेल में मग्न हो कर प्रसन्न 
होता है। उसको ढूँढ कर लाने को मेंने मेत्रेय को वसंतसेना के 
पास भेजा है । मेत्रेय को, रोहसेन को दिये सोने के गहने वापस 
देने वसंतसेना के यहाँ मेने कब का भेजा है ? भ्रभी तक क्‍यों 
नहीं आया ? द 

[ श्राभूषण लिये विदृषक का प्रवेश ] 

विदृषक : मुझे अलंकारों को ले कर आय्य चारुदत्त ने वंतसेना के 
पास भेजा है, कि सब लोटा श्राऊ । चलूँ। (घूम कर और श्राकांशा 
फी »र देख कर) क्या कहा ? क्‍या कहा विद्वान रेभिल ! तुम 
इतने व्यस्त क्यों हो ? (धुन कर) क्या कहते हो ? प्रिय मित्र 
चारुदत्त को न्यायालय में बुलाया गया है ? तब कोई बड़ी बात 

. होगी-। (सोच कर) वसंतसेना के पास फिर जाऊंगा। पहले 

न्‍्याय-मण्डप चलू । (घूम कर शोर देख कर) यही तो है । चलू 
भीतर (प्रवेश कर) अ्धिकारीगण सकुशल तो हैं ? मेरे प्रिय. 
सखा कहाँ हैं ? 

न्यायांधीश : यहाँ बेठे हैं। 


१८० मुच्छुकटिक- 


विदृूषक : मित्र ! तुम्हारा कल्याण हो । 
चारुदत्त : होगा ! 
विदूषक : आप सकुशल तो हैं ? 
चारुदत्त : होंगे । 
विदूषक : क्‍या बात है ? ऐसे उद्विग्न क्‍यों हैं ? यहाँ क्‍यों ब्रुलाये 
गये हैं ? 
चारुदत्त : मित्र ! मुझ कठोर परलोक को न जानने वाले ने वसंतसेना 
को": (शकार की श्रोर दिखा कर) इसो से पूछो | 
विदवृषक : क्‍या ? क्‍या ? 
चारुदत्त : (कान में) समझे ? 
विदृषक : कोन कहता है यह ? 
चारुदत्त : (शकार की श्रोर इशारा करता है ।) यह क्षद्र तो प्रगट कारण 
है, वसे वास्तव में दव ही यह कह रहा है । 
विदवृषक : (धीरे से) यह कौन नहीं कहता कि वह घर गई है? 
चारुदत्त : कह तो भी दरिद्र की सुनता कौन है ? 
विदृषक : आार्य्थो ! जिसने गरीबों के लिये घर बनवाये, बौद्ध विहार, 
उद्यान, देवमंदिर, सरोवर, क॒ुए और यज्ञ-स्तंभ बनवा कर 
उज्जाथिनी नगरी को सुन्दर बनवाया, वह गरीब क्‍या क्षण- 
भंगुर धन के लोभ में पड़ कर ऐसा बुरा काम कर सकता है ? 
(क्रोध से) ओ कारोली पुत्र ! राजा के साले संस्थानक ! नीच 
उच्छु खल ! जनता को दूषित करने, सोने के गहनों. से सजे 
घंदर ! कह ! मेरे सामने कह ! जो भेरा मित्र माधवीलता के 
. फुल तोड़ने के समय भी लता को नहीं मकाता कि कहीं पत्ते 
न टूट जायें, वह दोनों लोकों के विरुद्ध ऐसा काम कंसे कर 
सकता है ? ठहर कुटनी के पुत्र !आ तेरें हृदय जैसे कुट्ठिल 


जर्वा प्रचधू द :(८+ 


इस काठ के डण्डे से तेरे सिर को टुकड़े-टुकड़े करता हूँ । 
शकार : (क्रोध से) शुनिये-शुनिय्रें आय्येंगणा ! मेरा विवाद .यदि 
चारुदत्त शे है तो यह कौए के पाँव जेशे माथे वाला क्‍यों मेरे 
शिर के टुकड़े-टुकड़े करना चाहता है ! दाशीपुत्र | ऐशा मत 
बोल ! दुष्ट ब्राह्मण । क्‍ 
[ विदृषक डंडा ले कर “ठहर झभी बताता हूँ” कहता है, कि .. . 
 शकार फ्रोध से उसे उठ कर भारता है। विदृषक भी उसे 
मारता है। श्रापस में मारपीट करते में विदूषक 
। को काँख से सोने के गहने गिर पड़ते हैं।] 
शकार : (उन्हें उठा कर भय से) देखें-देखें । आ्राय्यंगण ! ये उशी 
तपरश्विनी के श्राभूषण हैं। (चारुदत्त को दिखा कर) इन्हीं क्षण 
भंगुर गहनों के कारण वह मारी गई । 
[ सारे भ्रधिकारियों के सिर नीचे हो जाते हैं ।] 
चारुदत्त : (धीरे से) भाग्य के दोष से, विपत्तिग्रस्त श्रधिकारियों से 
घिरे हुए मेरे लिये यह श्र॒लंकार तो बस श्राफ़त कर देंगे। 
विदृषक : सच बात क्‍यों नहीं कह देते ?  थ 
घारुदत्त : मित्र ! राज के न्यायाधिकारियों को आँखें असली बात 
देखने में असमर्थ हैं । यहाँ तो कहना ही अपनी दीनता प्रगट 
.. करना है। लाभ कया ? फिर भी निदनीय मृत्यु ही मिलेगी। 
न्यायाधीश : कष्ट ! घोर कष्ट ! मंगल विरुद्ध था, श्रब क्षीण 
. बृहस्पति के बगल में यह दूसरा धूमक्रेतु उग आया !? 
श्रेष्ठि कायस्थ : ( वसंतसेना की माता से ) आप गौर से देखिये, यह 
गहने शआ्ापके हैं या नहीं ? 
बद्धा : (देख कर) हैं वेसे ही, पर वहो नहीं हैं । 


१. लाश मिली, फिर गहने । 


श्पर क्‍ मृच्छकटिक 


शकार : अरी बूढ़ी कुटनी ! श्राख से कहा, मुँह से छिपाती है ? 

बुद्धा : चल हट :! दूर रह । 

श्रेष्ठि कायस्थ : सावधान हो कर बताग्रो ! यही है या नहीं ? 

वृद्धा : आय्यं ! शिल्पी का कौशल आँखों को बाँधता है, पर यह 
तो वह नहीं हैं । 

न्यायाधीद्ञ : भद्दे | इन अलंकारों को पहँचानती हो ! 

ब॒ुद्धा : बताती तो हूँ कि पहुँचाने-से लगते हैं, शायद वसे ही बनवाये' 
गये हैं । 

न्यायाधीश : श्रेष्ठि ! देखो ! गहनों की तो नकल बन सकती है । 
शिल्पी बिल्कुल वेसे ही बना लेते हैं । ऐसी घटनाएँ तो हम 
पहले भी देख चुके हैं ! 

श्रेष्ठि कायस्थ : ये आय्यं चारुदत्त के अलंकार हैं ? 

चारुदत्त : नहीं, बिल्कुल नहीं । 

श्रेष्ठि कायस्थ : तब किसके हैं ? 

चारुदत्त : इन वृद्धा की पुत्री के । 

श्रेष्ठि कापस्थ : उससे ये अलग कंसे हुए ? 

चारुदत्त : चले गये | हाय ! चले गये ! क्‍ 

श्रेष्ठि कायस्थ : आर्य चारुदत्त ! यहाँ सच बोलना चाहिये | देखो, 
सत्य से सुख मिलता है, सत्य बोलने वाला पतित नहीं होता। 
सार शअ्रक्षर दो हैं सत्य. । इन्हें झठ से न मिलाग्रो 

चारुदत्त : वही गहने हैं या नहीं, में नहीं जानता | पर जानता हूँ 

. कि मेरे घर से आये हैं । 

शकार : पहले तो बाग में ले जा कर उद्दे मार डाला और कपट 
करके धत्तंता से उद्दे अब छिपाते हो ? 

न्यायाधीश : आय्य॑ चारुदत्त ! सच बोलो ! अब तुम्हारे कोमल 


लवाँ अड्ू । ्ि | १८३ क्‍ 


शरीर पर कठोर बेंत पड़ेंगे। यही हमारा मनोरथ होगा। 


निर्भीकता से सह लोगे ? 

चारुदत्त : में निष्कलंक कुल में जन्मा हूँ। मुभमें पाप नहीं है और श्रगर 
संभव है, तो फिर मुझ पापी के जीने से भी क्‍या लाभ है। . 
(स्वत) मुझे वसंतसेना के बिना .जीना ही व्यर्थ लगता है । 
(प्रगट) में और कुछ नहीं कहता चाहता । शकार यही कहेगा 

. कि मेंने वसंतसेना को मारा है। में कठोर हूँ । में लोक-परलोक 

नहीं जानता । 

शकार : मारा है ! अरे भ्रब तू कह कि मेंने मार डाला । 

चारुदत्त : तुमने तो कह ही दिया ! 

शकार : शुनिये ! शुनिये ! इशी ने मारा है, अब यह शंदेह भी इश 
ने दूर कर दिया। इश दरिद्र चारुक्‍कत्त को शारीरिक दण्ड 
दीजिये । 

ध्यायाधीश : शोधनक ! शकार ठीक कहते हैं । राजपुरुषो ! चारुदत्त 
को पकड़ लो 

[राजपुरुष पकड़ते हैं । | 


बुद्धा : प्रसन्‍न हों । झाय्य श्रेष्ठ प्रसन्‍न हों ! चोरों के चुराये भूषण 
के लिये इन्होंने अमृल्य रत्नावली दी थी। मेरी बेटी मारी . . 


गई तो मारी गई, यह चिरंजीव जीवित रहे। वादी-प्रति- 
वादी की बात है । मैं वादिनी हू । इन्हें छोड़ दो 
शकार : चल, दूर हट गर्भंदाशी ! जा-जा ! तुझे इशशे क्‍या ! 
न्यायाधीश : आय्यें ! जाओ ! हे राजपुरुषो ! इसे निकाल दो ' 
ब॒द्धा : हा वत्स | हाय पुत्र । (रोती हुई निकाल दी जाती है।) 
शकार : (स्वगत) मेंने अपने सन की कर ली । श्रब चलू। 

[ प्रस्थान ] 


3० अदा कर ००००, 


रै८४ मृच्छुका टिक 


न्यायाधीश : आय्यें चारुदत्त ! हम लोग निर्णाय के श्रधिकारी हैं। 
आगे राजा की इच्छा । शोधनक ! फिर भी राजा पालक को 
इसकी सूचना दे दो । मनु के अनुसार पापी ब्राह्मण भी मारा 

. नहीं जा सकता । संपूर्ण वैभव के साथ इसे राज्य से विकाल दो। 
शोधनक : जंसी आर्य की आज्ञा (प्रस्थान । फिर गीली श्राँखों वाला लौठ 
कर) आय्यंगरा ! में राजा के पास हो आया । वे कहते हैं कि 

जिस क्षणभंगुर श्राभूषण के पीछे वसतसेना मारी गई, उसके 
गले में उसी को बाँध कर, नगाड़ा पीट कर, दक्षिण श्मशान 
में ले जा कर उसे सूलो पर चढ़ा दो ! जो कोई भी ऐसा बुरा 
काम करेगा, वह ऐसे ही घृरित दण्ड से शिक्षा ग्रहण करेगा। 

चारुदत्त : राजा पालक अविचा रक है मंत्रियों के कारण ही राजा 
व्यवहार में ऐसा करके अंत में बुरी अवस्था को प्राप्त हाते हैं । 
ऐसे ही अनिष्टकारक सफेद कौए से राजा के शासन की 
गलतियों से हज़ारों निष्पाप व्यक्ति मारे गये हैं और मारे जा 
रहे हैं | मित्र मंत्रेय ! जाओ ! मेरी ओर से मेरी माता को अच्छी 
तरह से अभिवादन करो । मेरे पुत्र रोहसेन का भी पालन 
करना । 

विदृषक : जड़ हो कट जाये तो वक्ष कंसे पलेगा 

चारुदत्त : ऐसा न कहो | मनुष्य के परलोक जाने पर बेटा ही उस 
की जगह भरता है, प्रतिमूत्ति है। मुझ पर जो तुम्हारा प्रेम है 
उसे रोहसेन पर न्यौछावर कर देना । 

विदृषक : मित्र ! तुम्हारा प्रिय मित्र हो कर, तुमसे बिछुड़ कर मैं 
कंसे जियँंगा ? 

चारुदत्त : रोहसेन को मुझे दिखा देना ! 

विवृषक : अ्रच्छी बात है । 


नवाँ प्रदू . [८५ 


++ . न्यायाबीश : भद्र शोधनक ! इस ब्राह्मण को हटाओ ! 
[ शोधनक हठाता है। ] 
न्यायाधीज्ञ : कौन है ? कौन है वहाँ ? चाण्डालों को श्रादेश दे दो।..... । 
[ चारुदत्त को निकाल कर सब राजपुरुषों का प्रस्थान ] 
शोधनक : इधर आइये आर्थ्य ! 
चारुदत्त : ( करुण स्वर से ) मैत्रेय ! मित्र ! यह श्राज क्या है ? 
( आ्राकाश की श्रोर देख कर ) मेरे शरीर पर चाण्डालों का श्रारा 
चलेगा, यह जान कर मैंने प्रार्थना की कि मुझे विष खिला कर _ 
मार डालो, जल में डुबा दो, यन्त्र या अ्रग्ति से प्राण ले तो | 
कितु छात्र शक्कार के कहने से तुम मुझ ब्राह्मण को ऐसे मार 
रहे हो ? पुत्र और पौत्र के साथ तुम भी निश्चय नरक में 
गिरोगे ! आरा रहा हैँ । द 


[ सबका प्रस्थान ] द 
[ व्यवह!र ( मुकदमा ) नामक नवाँ अंक समाप्त ]. 


दूसवो छह 
[दो चाण्डालों के साथ चरदत्त का प्रवेश ] 


दोनों चाण्डाल : आप इस मरघट में आने का कारण क्यों नहीं 
सोचते ? हम दोनों हत्या और बंधन बाँधने में चतुर हैं। हम 
सहसा ही मारने और सूली पर चढ़ाने में निपुणा हें। हटिये सज्जन 
गण ! हटिये । यह चारुदत्त है जो मरने के पास आ गया है । 
करवीर फूलों को माला पहने, मारक चाण्डालों से पकड़ा हुआ, 
ऐसे क्षीरा हुआ जा रहा है जंसे तेल कम हो जाने पर दीपक 
धीरे-धीरे बुभने लगता है । 

चारुदत्त : (इःख से) इस समय कौए कठोर शब्द कर रहे हैं। आँसू 
से भींगी हुई, धूल से रूखे अंगों वाली, इमशान के फलों से ढँकी 
लाल चन्दन लगी, वध के बाद पड़ी हुई मेरी देह को बलि की 
तरह खाने के लिये प्रतीक्षा कर रहे हैं । 

दोनों चाण्डाल : हट जाइये । सज्जनगण ! हट जादये । काल का 
कुठार इसे मारेगा | साधु जन जेसे पक्षो इस सज्जनता के वृक्ष 


दसवाँ अड्ू ्््ि श्व७ 


चारुदत्त पर बंठा करते थे। आप इसे क्‍यों देखते हैं? श्ररे 
चारुदत्त ! आ ! 
चारुदत्त : पुरुषों के भाग्य का परिवत्तेन कौन सोच सकता है ? में 
ही कसी हालत में पहुंच गया हैँ ? सारे शरीर पर लाल चंदन 
के हाथ के छापे मारे गये हैं। तिल, चावल और कुकुम लगा 
है । में पुरुष नहीं, पशु बना दिया गया हूँ। (आगे देख कर) 
मनुष्यों का वेषम्य अदभुत है । (करुणा से) नगरवासी इसकी 
निदा करते हैं कि मेरा वध जेसा अभ्रपमान हो रहा है ! उनकी 
आँखें भर-भर आ रही हैं । मेरी रक्षा करने में अ्रसमर्थ वे 
कहते हैं--तुम्हें स्वगे मिले। 
चाण्डाल : दूर हटिये सज्जन । दूर हटिये । देखते क्या हैं ? विसर्जन 
को ले जाया जाता इंद्रध्वज, गौ-प्रसव, नक्षत्र का गिरना और 
सज्जन की शआरापत्ति, इन चारों हृदयों को नहीं देखना चाहिये | 
एक व्यक्ति : श्ररे हाय-हाय ! देखो-देखो। विधाता के खेल से' 
 उज्जयिनी के प्रमुख पुरुष चारुदत्त को वध के लिये ले जाते देख 
कर क्या आकाश रो रहा है ? या बिना बादल के बिजली गिर 


रही है ? 


दूसरा : अरे गोह ! न आकाश रो रहा है, न बिना बादल के. 


बिजलो गिर रही है यह तो स्त्रियों की आँखों से आँसू उमड़ 


रहे हैं। सभी मनुष्य रो रहे हैं; इतने आँसू गिरे हैं पथ की. 


घूलि भी नहीं उड़ती । 
चारुदत्त : (देख कर कररणा से) महलों की खिड़कियों से मुख निकाल 
कर. स्त्रियाँ पनाले की तरह, श्आाँस गिराती--हाय चारुदत्त ! 


हाय ! कह रही हैं । 


एक चाण्डाल : ओ चारुदत्त ! यही घोषणा करने का स्थान है ।॥ 


पा ह मृच्छकटिक 


नंगाड़ा बजाओ और राजनिर्णय को सुना दो । 
दोनों चाण्डाल : सुनिये आ्राय्येंगणा ! सुनिये ! यह साथ्थवाह विनयदत्त 
का नाती, सागरदत्तं का पुत्र आय्यं चारुदत्त है। इस दुष्कृती 
ने क्षणभंग्ुर धन के लिये गरिका वसंतसेना को पुष्पकरण्डक 
उद्यान में लेजा कर गला घोंट कर मार डाला । यह गहनों के 
साथ पकंड़ा गया और इसने स्वीकार भी कर लिया । इसलिये 
.. राजा पालक ने इसे मारने की शभ्राज्ञा दी है। यदि कोई और 
भी ऐसा लोक-विरुद्ध काम करेगा, तो राजा उसे भी इससे 
« विक्षा देते हैं। 
चारुदत्त : (सुख स्वगत) हमारा जो श्रेष्ठ कुल पहले अनेक यज्ञानुष्ठानों 
से पवित्र हो चुका है, और सभा तथा निमंत्रित मनुष्यों से भरे 
यज्ञमंदिरों की वेदध्वनियों से गूँज चुका है वही मेरा कुल मेरे मरने 
के समय इन.पापी अयोग्य चाण्डालों द्वारा घोषणा-स्थल में ग्राज 
पुकारा जा रहा है। (ऊपर देख कर, कानों को म्‌ृ दकर) हाय प्रिये ! 
वसंतसेने ! चंद्रमा की उज्ज्वल रशियों-सी उज्ज्वल दाँतों वाली! 
सु दर कोपलों से होंठ वाली ! प्रिये ! अ्रमृत का पान करके अरब 
में अ्रपयश का कंसा विष पी रहा हूँ ! कैसा असहाय हूँ !! 
दोनों चाण्डाल : किनारे हो जाइये सज्जनगर ! किनारे हो जाइये ! 
गुणों की निधि सज्जनों के दुख को पार करने में पुल के समान 
रहने वाले चारुदत्त श्राज अलंकारहीन करके इस नगरी से बहुत 
दूर हटाये जा रहे हैं। संसार में सुखी और धनियों की तो 
... सभो शुभ कामना करते हैं। पर विपत्ति में पड़े मनुष्यों के प्रिय 
। : करने वाले शायद ही कोई हो । क्‍ है 
। चारुदत्त : (चारों श्रोर देख कर) मेरे मित्र भी वस्त्र से मुँह ढँक 
कर मुभसे दूर हटे जा रहे हैं। जब घन होता है तब 


दसवाँ गड्ू द १८६ 


- पराये भी बंध बन जाते हैं, पर विपत्ति में मित्र भी बंध नहीं बनते। 
चाण्डाल : जनता हट गई । राजमा्ग सूना हो गया । अरब चारुदत्त 
को वध करने वाले समय-चिह्दों से ठीक कर ले शआ्राग्रो । 

चारुदत्त : (निश्वास ले कर) मंत्रेय ! श्राज यह क्‍या हो गया ? 
क्‍ [ नेपथ्य में : हा तात ! हा प्रिय मित्र ! ] 
चारुदत्त : (पुन कर करुणा से) स्वाजाति-श्रेष्ठ !१ मैं तुमत्ते कुछ दान 
लेना चाहता हूँ । 
चाण्डाल : क्‍या हमको रोकना चाहते हो ? : 
चारुदत्त : पाप शांत हो ! पालक की तरह चाण्डाल अविचारी श्र 
दुराचारी नहीं हैं। में परलोक के लिये पुत्र का मुख देखना 
चाहता हूँ । 
चाण्डाल : ऐसा ही करिये | / 
द [ नेपथ्य में : हे तात ! हे पिता ! ] 
चारुदत्त : (सुन कर सकरुण स्वर से) स्वजाति-श्रेष्ठ | मैं तुमसे कुछ दान 
लेना चाहता हूँ। 
चाण्डाल : नगर-वासियों ! जरा पीछे हटो । राह दो। आओआर्य्य 
चारुदत्त अपने पुत्र का मुख देख लें ! (नेपथ्य को श्रोर मुख करके) 
आय्ये ! इधर से । आ बालक [झा ... ड़ 
[ बालक को ले कर विदृषक का प्रवेश | 0 390: थे 
विदूषक : जल्दी करो ! जल्दी करो वत्स तुम्हारे पिता को वे 
मारने के लिये ले जा रहे हैं । 
बालक : हा पिता ! हा तात ! 
विदृषक : हाय प्रिय मित्र ! अ्रब तुम्हें कहाँ देखेँगा ? 
चारुदत्त : (पुत्र श्रोर मित्र को देख कर) हा पुत्र (हाय मेत्रेय ! (करुणा 


१. भ्रपनी जाति में मुख्य--चाण्डाल से कहा है । . .. 


१६० मृच्छुकटिक 


से) हाय ! दारुण पीड़ा है ! में परलोक में सदा के लिये प्यासा 
रहँँगा । पुत्र का दिया पितृजल मेरी प्यास कसे बुझा सकेगा ! 
मैं इस पुत्र को कया दूँ ? (अपने श्रंगों पर श्रांख दौड़ा कर, जनेऊ देख 
कर) ग्रभी यह तो है। बिना सुवर्ण और मोती का बना 
ब्राह्यगों का यह परम अलंकार है जिसके द्वारा देवता और 
पितरों का अंश दिया जाता है । (यज्ञोपवीत देता है । ) 

एक चाण्डाल : चल रे चारुदत्त, चल ! 

दूसरा चाण्डाल : अरे ! तुम बिना किसी सम्मान के आय्यं॑ चारुदत्त 
का नाम पुकार रहे हो ! उन्‍नति और अवनति में तो दिन और 
रात चलते ही हैं । वे कभी नहीं रुकते ? जवान, बंधन छूटी 
मस्त हथिनी की तरह देव स्वच्छंंद गति से चलता है। भाग्य 
की गति बड़ी दुनिवार है ! भूठा दोष लगने के कारण श्राय्ये 
चारुदत्त का कुल-नाम क्या प्रणाम कर के माथे पर धारण 
कर लेने के योग्य नहीं है ? राहुग्रस्त चंद्रमा क्या जनता से पूज्य _ 
नहीं होता ? ह 

बालक : अरे रे चाण्डालो ! मेरे पिता को कहाँ ले जा रहे हो? 

घारुदत्त : (पुत्र से) कण्ठ में करवीर माला, कंधे में शूल और हृदय में 
शोक धारण किये में यज्ञ के बकरे की तरह कटने को वध्य- 
स्थान में इन चाण्डालों के पीछे-पीछे जा रहा हूँ। 

चाण्डाल : बालक ! हम लोग चाण्डाल-कुल में जन्म ले कर भी 
चाण्डाल नहीं हैं ! जो अच्छे आदमियों को कष्ट देते हैं, वे ही 
पापी और चाण्डाल हैं । 

बालक : मेरे पिता को कौन मारता है ? 

चाण्डाल : चिरंजीव ! यह अपराध तो राजा की गआराज्ञा से हो रहा 
है, हमारे कारण नहीं । 


. दसबाँ श्र्डू क्‍ ः १६१ 


बालक : मुझे मार डालो और पिता को छोड़ दो ! 
चाण्डाल : चिरंजीव ! तुम दीर्घायु हो ! तुम धन्य हो ! 


चारुदत्त : (रोते हुए पुत्र को गले लगा कर) गरीब-अ्मीर सबके लिए 


यह पुत्र-स्नेह ही सब कुछ है । चंदन और खस में भी हृदय पर 
लेप लगाने पर क्या ऐसी शीतलता है ? ये तो मुझे मारने ले 


जा रहे हैं ? 


विदवृषक : भद्र मुखो ! प्रिय चारुदत्त को छोड कर बदले में मुफ्े 


क्यों नहीं म।र डालते ? 
चारुदत्त : पाप शांत हो !(देख कर स्वगत) आज समभ रहा हूँ। 
धन के सब मित्र हैं। (प्रगठ) स्त्रियाँ कितनी रोती हैं ! 
चाण्डाल : दूर हटिये ! दूर हट जाइये ! रस्सी टूट जाने पर जैसे 


सोने का कलसा गिरता है, वसे कूठे कलंक के कारण जीवन 


की श्राशा खोये साधु पुरुष चारुदत्त जा रहे हैं ! क्या देखते हो ? 


दे चारुदत्त : (करुणा-भरे स्वर से) चंद्रमा की उज्ज्वल किरणों-सी 


वसंतसेने ' 

दूसरा चाण्डाल : अरे, फिर घोषणा कर दो 

चाण्डाल : सुनो सज्जनो ! हम साधु चारुदतत को वध करने ले जा 
रहे हैं ! इन पर स्त्री-हत्या का दोष लगाया गया है ! 

चारुदत्त : शकार के अभियोग की विपत्ति के कारण दरिद्रता तो 
कुछ नहीं, में 'स्त्री-घात' करने वाली हीन जाति में पहुँच गया 
हैं ? और इसका फल है जीवन का अंत ! यह घोषणा मेरे 
हृदय को पीड़ित कर रही है। मेने वसंतसेना को मारा है-- 
मुझे यह सुनना पड़ेगा ! 

[ प्रासाद के व॑द्ध स्थावरक का भ्रवेश ] 


स्थावरक : (घोषणा सून कर विकलता से) क्या चारुदत्त कलंकित करके 


हु; 
ही 


१९२ मृच्छुकटिकः 


मारे जा रहे हैं ! मुझे स्वामी शक्रार ने बेड़ी से जकड़ डाला 
है । अच्छा, चिललाऊं। सुनिये आय्यंगण ! सुनिये [ में पापी 
गाड़ी बदल जाने से वसंतसेना को जीणरधद्ान परुष्पकरण्डक में 
ले गया । शकार ने उसे गला घोंट कर मार डाला, क्योंकि वह 
उसे नहीं चाहती थी । चारुदत्त ने उसे नहों मारा है। अरे ! 
दूर होने से कोई मेरी बात नहीं सुनता ? में क्‍या करूँ ? महल 
पर से कूद पड़, ? (सोच कर) इससे शायद -आणय्य॑ चारुदत्त नहीं 
मारे जायें । इस अलिद की पुरानी खिड़की से कूद ! मेरा 
मरना उचित हैन कि श्रेष्ठ पुस्षरूपी पक्षियों के आश्रय 
आाय्यं चारुदत्त का यदि में यों मरूँगा तो मुझे स्वर्ग मिलेगा । 
(कूद कर) हा ! हा ! में मरा नहीं ! मेरी बेड़ी टूट गई ? तब 
घोषणा-स्थात ढूढू । (देख कर, वहाँ जा कर) अरे चाण्डाल ! 
रास्ता दो रास्ता ! 
दोनों चाण्डाल : अभ्रब कौन रास्ता ढूंढ रहा है ? 
चेट : सुनिये ! वसंतसेना को गाड़ी बदल जाने से में जीणदान 
पुष्पकरण्डक में ले गया था । शकार ने उसे प्रेम न करते देख 
गला घोंट कर मारा है, चारुदत्त ने नहीं । द 
चारुदत्त : भ्ररे ! बिना वर्षा के सूखे धान के लिये द्वोण' की भाँति 
मेरे काल के बंधन में फंसे रहने पर भी कौन झा गया ? सुना 
आपने ? सुना आप लोगों ने ? में मौत से नहीं डरा हूँ। डरा 
हैँ कि मेरा नाम कलंकित हो गया है | यदि में बिना कलंक 
मरता तो मुझे पुत्र-जन्म का-सा सुख मिलता । बिना कारण 
शत्रु बने उस दुरबृद्धि नीच शकार ने मुझे स्त्री-हत्या का दोष 
लगाया है । वह विषेला बाण और चुभ रहा है। 


१. मेघ का नाम । 


आन कह 


.. भेद न खोल दे | उशे खोजू । 


दसवाँ प्र्डू १६३ 


. दोनों चाण्डाल : स्थावरक ! क्‍या सच कहते हो ? 
 चेट : बिल्कुल सच ! में कहीं इस दुर्घटना के बारे में किसी से कह 


न दूं, इसी डर से शकर ने मुझे बेड़ी डाल कर महल की नई 
वीथि में डाल दिया था । 


शकार : (प्रवेश करके हष से) घर में, शालि चावल का भात, मांश 


मिला कर, तीखे और खट्टे शाग के शाथ, दाल मिला कर, 
अच्छी मछली झोर खूब गुड़ मिला कर खाया है। (कान लगा 
. कर सुन कर) जंशे पत्थर पर गिर कर काँशे का बत्तंन खन-खन 
करता है, वंशे ही यह चाण्डालों का घोषणा-इवर लगता है। 
वध के शमय की ऊँची आवाज़ और नगाड़े का गज्जन शझुनाई 
दे रहा है । लगता है दरिद्र चारुदत्त वधद्थान पर ले जाया 
जा रहा है। देखूँ, क्योंकि शत्रु-विनाश शे मेरे हृदय को अत्यंत 
शंतोष होता है । कहते हैं, जो मरते शत्रु को देखता है उशे 
दृूशरे जन्म में आँख का रोग नहीं होता । विष वृक्ष की गाँठ 
के छेद में घुशे कीड़े की तरह छेद खोजते शमय मैंने गरीब 
चार्दत्त का शत्यानाश ही कर दिया। अपने महल की नई 
_ वीथि की छत पर चढ कर अपना पराक्रम देखूँ। (चढ़ कर भौर 
देख कर) अरे ! इश नंगे चारुदत्त को वध के लिये ले जाते 
.. शमय इतनी भीड़ ? इतना कोलाहल ! जब हम जेंंशे श्रेष्ठ 
पुरुष वध के लिये ले जाये जायेंगे तब न जाने कितनी 
भीड़ होगी ! (देख कर) चारुदत्त नये बैल-शा शजा कर दक्षिण 
दिशा की ओर ले जाया जा रहा है | मेरे प्राशाद को नवीन 
वीथि के पाश घोषणा क्‍यों हुई और शमाप्त क्‍यों हो गई ? 
(देख कर) अरे ? इथावरक चेट यहाँ नहीं है ? कहीं वह वहाँ गुप्त 


चैट : (कंकरण ले कर) देखिये-देखिये स्वामियों ! यह सोना दे कर मुझ- क्‍ 


१६४ . मृच्छकटिक । 


क्‍ [उतर कर जाता है।] द 
चेट : (देख कर) प्रभुओ ! यह झा गया वह ! देखिये वह आ गया! 
दोनों चएण्डाल : हटो ! मार्ग दो ! द्वार बंद कर लो । चुप हो जाओो 

क्योंकि दुजेन तीखे सींग वाला दुष्ट बेल शकार इधर आा 

रहा है । 
दकार : भरे, अरे ! राह दो। राह दो । (पास जा कर) पुत्रक ! 
इथावरक ! चेट ! झ्राग्रो चलें। | 
चेट : अरे अनाय्ये ! वसंतसेना की हत्या करके तू ठृप्त नहीं हुझा ? 
अब तो याचकों के कल्पवृक्ष आय्यं चारुदत्त को भी मार डालना 
चाहता है ? 
शकार : में रत्नकृभ के शमान श्रेष्ठ हूँ। में इत्री को नहीं मारता । 
सब : तुमने वसंतसेना को मारा है, चारुदत्त ने नहीं ! 
शुकार : ऐशा कौन कह शकता है ? 
सब : (चेट को दिखा कर) यह भला आदमी । 
शकार : (धीरे से डरते हुए) हा घिक ! हाय रे ! क्‍या मेने इथावरक 
... चेट को ठीक हो नहीं बाँधा था ? इशने तो मेरा दुष्काय्य॑ देखा 
है । शाक्षी है। (सोच कर) अच्छा ! (प्रगट) यह भूठ बात है 
शज्जनो ! इस चेट ने शोने की चोरी की । मैंने इशे पकड़ा, 
पीड़ित किया, पीटा, और बाँधा भी है। अब यह मेरा शत्र हो 
कर ऐशा कहता है । क्‍या यह शच हैँ ? (गुप्त रूप से चेट को कंकरण 
दे कर मंद स्वर से) पुत्र॒क ! इथावरक ! चेट ! इशे ले कर मुझे 
निर्दोष प्रमाणित कर दे ! 


से अन्यथा कहलवाना चाहता हैं । 
शकार : (कंकरण छीन कर) यही वह शुवर्ण है, जिशके पीछे, 


दसवाँ अडू... द द १९५ 


इशे बाँधा था ! (कोध जे) अरे चाण्डालो ! मेने इशे शोने के 
खजाने में नियुक्त किया था और वहाँ चोरी करने पर मेंने इशे 

खूब पीटा । यदि मेरी बात पर भरोद्या न हो तो इशकी पीठ 
खोल कर देखिये । द 


दोनों चाण्डाल : (देख कर) ठीक कहते हैं आ्राप । चोट से संतप्त हो 


कर चेट मूठ कह रहा है । 

चेट : हाय ! दासत्व इतना श्रधम हैं कि उस पर कोई विश्वास भी 
नहीं करता ? (करुणा से) आ्रार्य्य चारुदत्त ! मुझमें बस इतनी 
ही सामथ्यं थी ! 

चारुदत्त : (करुणा-भरे स्वर से) अरे विपत्ति-सागर में गिरे सज्जनों 
पर दया करने वाले ! अ्रकारण आने वाले बंधु ! धर्मशील 
स्थावरक ! उठो ! मेरा उद्धार करने को आपके इतने कठिन 
प्रयत्न करने के बाद भी यदि देव विरुद्ध है तो इसमें झ्रापका 
क्या दोष ? आपने तो बंधु का सारा कार्य कर दिया ! 

चाण्डाल : स्वामी ! इसे निकालिये मार कर यहाँ से । 

शकार : निकल यहाँ शें। (निकालता है।) अरे चाण्डालो ! विलंब 
क्यों करते हो ? इस चारुदत्त का वध करो 

दोनों चाण्डाल : बहुत जल्दी है तो आप ही मारियेन ? 

रोहसेन : अरे चाण्डालो ! मुझे मार डालो । पिता को छोड़ दो ! 


 शकार : पुत्र के शाथ इशे मारो । क्‍ 
चारुदत्त : यह सूर्ख सभी तरह के श्नर्थ कर सकता है। जा बेठा ! 


माँ के पास जा ! 


_ रोहसेन : में जा कर करूँगा क्‍या ? 


चारुदत्त: पुत्र ! माँ को ले कर आज ही तपोवन चले जाना ॥ पुत्र! 


पिता के दोष से कहीं तुम भी अकाल मृत्यु के गाल में ज॑ चले हर | 


पयभपनन सन धन आ 


पड पन्ना फनी नमन 


१६६ .. मुच्छुकटिक 


जाओो । मित्र ! इसे ले जाओ । 
विदृषक : मित्र ! इतना तो तुम जानते हो हो कि तुम्हारे बिना में. 
किस तरह जियूंगा ? क्‍ 
चारुदत्त : मित्र ! जिसका जीवन अपने हाथ में है, उसे प्राण नहीं 
त्यागना चाहिये । 
विदूषक : (स्वगत) यह अनुचित है । फिर भी प्रिय मित्र बिना जीना 
मेरे लिये असंभव लगता है। में यह बालक ब्राह्मणी को दे कर, 
प्रिय मित्र के रास्ते ही जाऊंगा। [प्रगठ) मित्र ! में बालक को 
ले कर जाता हूँ । 
दाकार : भरे ! में कहता हूँ चारुदत्त को पुत्र के शाथ मारो । 
. [ चारुदत भयभीत होता है। ] 
दोनों चाण्डाल : यह राजाज्ञा हमें नहीं मिली । बालक ! तुम जा्रो । 
निकलो ! (निकालते हुए) यह तीसरा घोषणा का स्थान है | 
नगाड़ा बजाग्रो । 
[ फिर घोषरपा करता है। |] 
चाण्डाल : स्त्री-हत्या के दोषी चारुदत्त का वध करने ले जाया जा 


रहा है ! 


 शकार : (स्वगत) ये नगरवाशी व्यों इश पर विश्वाश करते ? 


(प्रगट) ब्राह्मण चारुदत्त ! ये पुरवाशी विश्वाश नहीं करते 
इशलिये तुम कहो कि तुमने ही वशंतशेना को हत्या की है। 
[ चारुदत्त चुप रहता है। ] 
शकार : भ्ररे चाण्डाल गोह ! ब्राह्मण चारुदत्त नहों बोलता । इशे 
.. इश डंडे शे नगाड़े की तरह पीट-पीट कर बुलवाशञ्ो । द 


_ चाण्डाल : (मारने को तैयारी करके) बोल चारुद्त्त ! बोल 


चारुदत्त : (सकरुण) न में इस विपत्ति-सागर में डूबने से डरता हूँ, 


दसवा अडू . १६७ 


न मुझे दुख ही है। मुझे अपयश की ग्ररिन ही भस्म कर रही 
है, जो सबके सामने कहना पड़ेगा कि मैंने प्रियतमा वसंतसेना 

. को मारा है। 

शकार : मारो इशे मारो ! वर्ना बोल ! 

चारुदत्त : हे नगरवासियो ! मेंने ही वसंतसेना को मारा है। 

दकार : तुमने वशंतशेना को मारा है ? 

चारुदत्त : हाँ ! 

एक चाण्डाल : आज वध की तुम्हारी बारी है । 

दूसरा चाण्डाल : नहीं । तुम्हारी है । 

एक चाण्डाल : तो आग्नो हिसाब लगा लें । (गिनते हैं ।) यदि मेरी 
बारी है तो क्षण भर ठहर जाओो । 

दूसरा चाण्डाल: क्‍यों ? द 

एक चाण्डाल : स्वर्ग जाते समय मेरे पिता ने कहा था कि पुत्र वीरक ! 

यदि वध की बारी तुम्हारी हो तो वध्य पुरुष को सहसा मत 

मार डालता । द 

दूसरा चाण्डाल : क्‍यों भला ! द 

एक चाण्डाल : कभी-कभी कोई भला आदमी धन दे कर मरने आये 
को छुड़ा लेता है। कभी राजा के पुत्र पेदा हो जाता है, 


जिसकी प्रसन्नता में उत्सव होता है श्लौर सभी मारे जाने वाले क्‍ 


छोड़ दिये जाते हैं। कभी हाथी छट जाता है तो भगदड़ में 
वध्य पुरुष भी भाग निकलता है। कभी-कभी राज्य-परिवतेन 
हो जाता है, जिससे सब बंदी छूट जाते हैं । 
दकार : ऐ ! ऐ ! राज्य-परिवत्तन कंशा ? 
चाण्डाल : अरे हम गिन रहे हैं कि श्राज वध करने की किसकी _ 
बारी हू । द रे 


दध्त क्‍ मुच्छकटिक 


शकार : अरे ! चारुदत्त का वध शीघ्र करो। 
[ यह कह चेट को पकड़ कर एकांत में खड़ा होता है ।] 


चाण्डाल : आर्य चारुदत्त ! यह अपराध राजा को आज्ञा से हो रहा... 
है । हम चाण्डाल इसके उत्तरदायी नहीं हैं। जो याद करना... 


हो याद कर लो 
चारुदत्त : मेरे भाग्य के दोष से राजपुरुष के वाक्यों से कलंकित मेरे 
धर्म में यदि कुछ अ्रभाव हो तो वसंतसेना इंद्र के भवन से, या 


वह जहाँ भी हो । मेरे कलंक को हटाने ग्राज आये ! बोलो ! 


मुझे कहाँ चलना है ! 

चाण्डाल : (भाग दिखा कर) यह दक्षिण श्मशान दिखाई दे रहा है 
जिसे देख कर वध्य पुरुष जल्दी ही मर जाते हैं | देखो ! शरीर 
ऊपर उठाकर स्यार शूल पर आ्राधी लटकी देह को खाने के लिये 
खींच-फाड़ कर रहे हैं; लाश का मु ह खुला है, दाँत दीख रहें हैं; 
ऐसा लगता है जसे भयानक हास्य हो ! 

चारुदत्त : हाय ! में अभागा मारा गया ! (सआवेगसे बंठ जाता है ।) 

शकार : मैं अ्रभी नहीं जाऊंगा। चारुदत्त को मरते देख लू ॥। 
(घूम कर और देख कर) बैठ क्‍यों गया ? 

चाण्डाल : क्‍या डर गये चारुदत्त ? 

चारुदत्त : (सहसा.उठ कर) मूर्ख ! में मृत्यु से नहीं कलंक से डरता हूँ। 

चाण्डाल : आर्य चारदत्त ! आकाश में रहने वाले चंद्रमा और 
सूय्य पर भी अस्त होने की विपत्ति आती है। फिर पैदा होने 


वाले पशु-पक्षी और मृत्यु से डरने वाले मनुष्यों की तो बातही 


क्या है ? संसार में कोई उठ कर गिरता है, कोई गिर कर 
.. उठता है। पताका के उठने-गिरने की तरह लाश भी शूल पर 
_उठती-गिरती दिखाई देती है । इसे समझ कर आत्मा को घेय्ये 


दसवाँ अड्ू द द . १६६ 


दो । (दूसरे चाण्डाल से) यह चौथा घोषणा-स्थान हैं । आश्ो 
घोषणा करो । 
[फिर घोषणा करते हैं।] 
सत्री-हत्या के कारण आय्य चारुदत्त को वध किया जायेगा [ 
चारुदत्त : हा प्रिये ! हाय वसंतसेने ! तुम चंद्रकिरण-सी 
निर्मल थीं ! 
[झ्राकुल वसंतपेना और भिक्षु का प्रवेश | 
भिक्षु: अस्थान में थकी-गिरी वसंतसेना को परिचर्य्या करके मैंने 
.. ठीक कर दिया । श्रब इसे ले जाते हुए मैं अनुगहीत हो गया। 
उपासिके ! तुम्हें कहाँ ले जाऊं ? 
वसंतसेना : श्राय्य चारुदत्त के घर । जैसे कुम्र॒ुदिनी को चंद्रमा भाता 
हैं, वे मुझे श्रच्छे लगते हूं । 
सिक्षु : (स्वगत) किधर से चलूँ ? (सोच कर) राजमार्ग से ही चलें । 
.. उपासिके ! यह राजपथ है। (छुन कर) यह घोर कोलाहल क्‍यों 
सुनाई दे रहा है ? 
' बसंतसेना : (श्रागें देख कर) यह आगे इतनी भीड़ क्‍यों है ? आय्ये ! 
पता लगाइये क्या बात है ! अत्यंत भार से दबी धरती की 
..._ तरह भीड के कारणा उज्जयिनी एक ओर को उठ गई है! 
..ज्ञांण्डाल : यह पाँचवाँ घोषणा-स्थान है। नगाडा बजा,कर धोषणा 
.. करो | सुनो ! सुनो ! वसंतसेना की हत्या करने के कारण 
श्रार्य चारुदत्त को राजाज्ञा से आ्राज वध किया जा रहा है ! श्रे 
चारुदत्त ! प्रहार की प्रतीक्षा करो । डरो मत ! शीघ्र ही सब 
समाप्त हो ज,येगा ! 
चारुदत्त : भगवती देवी ! 


भिक्षु : (सुन कर घबरा कर) उपासिके ! तुम्हें चारुदत्त ने मारा है, ॥ 


> उमलकनन्कनन ८ कला लक यम च++नन्‍नअ>+ सकल ८ ८२८८८ क 55: मसल पक ८ 42 कक पार < पट 
शा वन 23223 50323 5% ९2233 05032 77: 57333 व 22332 


पल कस अप ले 4 का 4464 54630 42464 ं।ं४६३४:४४४- मं: ५२७८५ २८5 ६ ५२७% दब कं बार, 


२०० सुच्छुकटिक 


इसलिये उसे वे सूली देने ले जा रहे हैं । कु 
वसंतसेता : ( घबरा कर ) क्‍या मुझ अभागिनी के कारण आये 
चारुदत्त मारे जा रहे हैं ! जल्दी चलो । जल्दी ! 
भिक्ष : जल्दी करो, जल्‍दी ! ब्॒द्धोपासिका ! शीघ्रता करो। आय्ये 
चारुदत्त का जीवन बचाने को । सज्जनो ! रास्ता दो, रास्ता ! 
वसंतसेना : रास्ता दो रास्ता; हटो ! हटो ! 
चाण्डाल : आय्य चारुदत्त ! आ्राप राजा को श्राज्ञा से मारे जा रहे 
हैं, जो कुछ याद करना हो कर लें। 


चारुदत्त : श्रब क्या है ? धर्म में यदि प्रभाव हो तो वसंतसेना मुझे... 


कलंक से बचावे ! 
चाण्डाल : (तलवार खोंच कर) ग्राय्यं चारुदत्त ! ऊपर वक्ष और नीचे... 
पीठ करके सीधे लेट जाओ ! एक ही तलवार के वार से हम. 
तुम्हें स्वर्ग पहुँचा देंगे । 
[ चारुदत्त लेट जाता है। | 
[ चाण्डाल प्रहार करना चाहता है हाथ से तलवार गिर पड़ती है। ] 
चाण्डाल : हाय ! यह क्‍या ? क्रोध से खिंची, मुट्ठी में भींची हुई यह 
वज-सी कठोर और भीषण तलवार पृथ्बी पर क्यों गिर गई ? 
लगता है चारुदत्त की मृत्यु नहीं होगी । सह्यनिवासिनी देवी ! 
प्रसन्न हो ! प्रसन्न हो ! चारुदत्त मृत्यु के मुख से छूट जाये ! 
यह चाण्डाल-कुल आज इसी तरह तुमसे अनुगृहीत हो जाये । 
दूसरा चाण्डाल : राजा की श्राज्ञा के अनुसार काय्य करें। 
एक चाण्डाल : यही सही । द 
[दोनों चाण्डाल चारुदत्त को सूली पर चढ़ाना चाहते हैं । ] 
चारुदत्त : यदि धमं में प्रभाव हो तो वसंतसेना मुझे कलंक से 
बचाये। 


जाए (०० 


दसवाँ श्रद्धू कि ९, रबर 


भिक्षु और वसंतसेता : (देख कर ) सज्जनों ! ऐसा न करो ! ऐसान 
करो ! सज्जनो ! में ही वह अभागिनी हू जिसके कारण वे 
मारे जा रहे हैं ! के 

चाण्डाल : (देख कर) केश कंधों पर खुले हैं, हाथ उठाये 'ऐसा न करो, 
ऐसा न करो, कहतो हुई यह कौन जल्दी-जल्दी इधर ही श्रा 
रही है ? 

वसंतसना : भ्राय्य चारुदत्त ! यह क्‍या हुआ ? (उसके हृदय पर गिर 
जाती है । ) द रा 

भिक्षु: भ्राय्यं चारुदत्त ! क्‍या हो गया यह ? ( चरणों पर गिर 
जाता है ।) द 

चाण्डाल : (भय से पास श्रा कर) कौन ? वसंतसेना ? भाग्य से ही. 
हमने सज्जन चारुदत्त को नहीं मारा । 

भिक्षु: (उठ कर) अरे चारुदत्त जीवित हैं ! 

चाण्डाल : सो वर्ष तक जियें । 

वसंतसेना : (प्रश्नसता से) हाय में जी गई | हाय मैं जी उठी । 

चाण्डाल : तब यह सब यज्ञशाला में गये राजा से कह ग्रायें । 

[ प्रस्थान | 


श्कार : (वसंतसेना को देख कर डर से) हाय ! यह गर्भदाशी कशे जी _ 


उठी ? मेरा तो दम निकल रहा है। अच्छा । भाग चलना ही 
ठीक है। 

| भागता है। ] 

चाण्डाल : (श्रा कर) हम लोगों को राजा की ओर से आज्ञा मिली. 

.. है कि जिसने वसंतसेना को मारा हो उसी को मारो। चलो! 


राजा के साले को खोजें । द 
[दोनों का प्रस्थान] 


है ॥ु 


बन पक तप 4ा अप का २2 5 ंसभ 2८ पेय कर ८ ८4 न्‍र 442३-59. पद 


२०२ क्‍ द मृच्छकटिक 


चारुदत्त : (श्राइचय्यें से) मुझ पर प्रहार करने को हथियार तक 
उठाया गया । मौत के ग्रह में चला गया । बिना वर्षा के सूखे 


धान पर द्रोण-वृष्टिगस यह कौन भरा गई ? (देख कर) क्‍या यह 


दूसरी वसंतसेना है ? या वही स्वर्ग से उतर आई है ? या मेरा' 


अआ्रांत मन इस स्त्री को वसंतसेना समझ रहा है। या वह नहीं 
मरी ! वही सामने खड़ी है ? या यह मेरी रक्षा करने स्वग से 
आई है ? या यह उसी से मिलती-जुलती कोई दूसरी स्त्री तो 
नहीं ? 

वर्संतसेना : (गीली श्राँखों से उठ कर चरणों पर गिर कर) आय्ये चारुदत्त ! 


में वही पापिनी वसंतसेना हूँ, जिसके कारण आप इस बुरी 


हालत में पहुँचे । 
[ नेपथ्य में : श्राइचय्य है, श्रदूभुत ! वसंतसेना जीवित है । 
(सब यही कहते हैँ ।) ] 


चारुदत्त : (सुनकर, सहसा उठ कर स्पशे-सुख अनुभव करके, श्राँखें मूदे, 


प्रसन्‍नता से गद्गद्‌ स्वर से) प्रिये ! तुम वंतसेना हो ? 
वसंतसेना : हाँ, म॑ं वही हतभागिनी हू 


 चारुदत्त : (देख कर प्रसन्‍नता से) क्या तुम वही वसंतसेना हो ? 
(हु से) में मृत्यु के मुख में था। आँसुझ्रों से स्तनों को भिगोती 


संजीवनी बूटी की तरह तुम कहाँ से आ पहुँची ? प्रिये ! 
वसंतसेने ! तुम्हारे लिये ही यह देह जा रही थी, तुम्हीं ने 
बचा ली ! पश्रिय-मिलन में कितना सुख है ! मर कर कौन जी 


सका है फिर ? वसंतसेने ! विवाह का-सा यह लाल वस्त्र है, लाल. 
माला है श्रौर यह वध के नगाड़ों की ध्वनि विवाह की-सी 


ध्वनियाँ हो गई । 


. बसंतसेना : इतनी उदारता भी क्या कि यह हाल कर लिया ? 


अर न कारक ८ थार धकन सन» ७३5५ <५3$++>«+०+ ०००० ०-- >-- 


चारुदत्त : प्रिये ! यही कि मेने तुम्हें मार डाला ! पुराने वैर से नार..... 
कीय शकार ने मुझ पर अपना दोष थोप दिया । मुझे कलंकित _ 
किया । है, 
बसंतसेता : (दोनों कान बंद कर ) ऐसा नहीं हो सकता। उसी राजा... 
के साले शकार ने मुझे मारा था। हे 
चारुदत्त : (भिक्षुकी देख कर ) यह कौन है ? पर ... 
बसंतसेना : उस दुष्ट शकार ने मुझ मारा और इन साधु पुरुष ने । 
मेरी रक्षा की । द 
चारुदत्त : अ्रकारण ही बंघधु बनने वाले श्राप कौन हैं ? द 
भिक्षु : आय्य!आप मुझे नहीं पहुँचानते ? में आपके पाँव दबाने वाला 
संवाहक हूँ! जुआरियों ने जब मुझे पकड़ा तो इसी उपासिका 
वसंतसेना ने मुझे आपका अपना समझ कर अपना गहना देकर 
मुझे खरीद लिया । उसी जूए के दु:ख से में श्रमण हो गया। 
यह आय्यं की गाड़ी बदल जाने से पुष्पकरण्डक जीणाधद्याव 
में पहुँच गई और वहाँ उस दुष्ट शकार ने जब देखां कि यह 
उसे नहीं चाहती तो जबरन गला घोंट कर इसे मारा। यह 
मने स्वयं देखा । 
[नेपथ्य में कोलाहल : दक्ष-यज्ञ विनाशक वषभध्वज महादेव की जय 
दात्रु-विनाशक क्रोज्च पर्वंत-विदारशकारी कात्तिकेय की जय ! 
प्रधान शत्रु पालक को मारने व ले श्राय्यंक ऐसी सम्पुर्ण 
पृश्वी को जीत कर जयी हों ! श्ृत्र कलाश 
जिसकी पताका है उस विज्ञाल पृथ्वी 
का पर जयशील हों ! |] द 
रे शविलक : (सहसा प्रवेश कर) में, दुष्ट राजा पालक को मार कर, 
श्राय्येक का राज्याभिषेक कर, उसकी आज्ञा का पालन करके... 
दुःख में पड़े चारुदत्त का उद्धार करूँगा | सिद्धों ने ठीक कहा. ।ै 


! 


२०४ द द मृच्छुकटिक 


था। भाग्य का उत्कर्ष हुआ । सेना और मंत्रियों से रहित उस “# 
दुष्ट पालक का वध करके, नगरवासियों को घेय्यं धारण कराके, 
इन्द्र के राज्य की भाँति, संसार का श्रेष्ठ राज्य, शत्रु पालक 
का सारा राज्य, शआ्रार्य्यक ने प्राप्त कर लिया / (श्रागे देखकर ) 
श्राय्यं चारुदत्त को यहीं होना चाहिये ! यहीं भीड़ है ! राजा 
श्राय्येक का राज्य-प्रारंभ आर्य चारुदत्त की जीवन-रक्षा से सफल 
हो जाये ! (शीघ्र पहुँच कर ) घातको ! हटो ! (देख कर हर्ष से) 
क्या वसंतसेना और आर्य चारुदत्त जीवित हैं ? हमारे स्वामी 
आय्येंक की इच्छा पूर्णा हो गई। सौभाग्य से गुण (रस्सी) 
से बंधी नेया की तरह सुशीला प्रियतमा वसंतसेना ने आपत्ति- 
रूपी महासागर से चारुदत्त को पार करा दिया । राहु-प्रहणा से 
मुक्त चंद्र की भाँति, प्रिया के साथ चारुदत्त को बहुत दिन बाद 
देख रहा हू । में महापापी ! कंसे इनके पास चलूँ ? सरलता 
सवंत्र फबती है। ( सामने श्रा कर हाथ जोड़ कर ) आये 
... चारुदत्त ! 
आारुदत्त : आप कौन हैं ? 
हे शबिलक : जिसने आपके घर में सेंघ लगा कर घरोहर चुरा ली 
थी। में वही महापाप करने वाला, आपका शरणागत हूँ । 
चारुदत्त : मित्र ! ऐसा क्‍यों कहते हो ? यह तो मेरे लिये प्रेम' 
प्रमाणित हुआ ! ( गले लगाता है। ) 
हाविलक : सज्जन आय्येक ने, कूल और मान की रक्षा करते हुए 
यज्ञशाला में बठे दुष्ट पालक को पद्यु की तरह मार डाला । 
चारुदत्त : श्ररे ! क्‍या ? 
शविलक : कुछ दिन पहले जो आपकी गाड़ी में चढ़ कर आ्रापकी 
दहरण गया था, उसी आय्यंक ने विशाल यज्ञ-भूमि में पशु की 


“&म 


दसवां त्रद्धू मा ३ का २०५ 


तरह पालक को मार डाला । 
चारुदत्त : शविलक ! वही श्रार्य्यंक, जिसे अ्रकारणा ही घर से विकाल 
कर पालक ने बाँध कर कारागार में डाल दिया था ? वही जिसे 
आपने छुड़ाया था ? रा 
शबिलक : हाँ, वही । 
चारुदत्त : बड़ी अच्छी खबर है । 
शविलक : उज्जयिनी में राज्य पाते ही मित्र ग्राय्येक ने वेशा नदी 
के किनारे बसी कुशावती नगरी का राज्य आपको दिया है। 
मित्र के पहले प्रम को स्वीकार करिये | ( घूम कर ) भ्ररे ! 
राजा के साले धृत्त शकार को पकड़ लाओ्रो । 
[ नेपथ्य में--जंसी शविलक की श्राज्ञा । ] 
शविलक : आये ! राजा आराय्यंक ने आपसे कहा है कि यह राज्य 
मेंने श्रापके ग्रुणों के कारण पाया है, आप ही इसका उपभोग 
करिये । 
चारुदत्त : मेरे गुणों के कारण ? 
[ ने थ्य सें--श्ररे ! राजा के साले शकार ! आ ! आा ! 
अ्रब भ्रपनो दुष्टता का फल भोग ! ] 

.[ भुजाएँ पोछे बाँध कर दकार को शर्विलक के श्रनचर लाते हैं। ] 
शकार : हाय ! भय हो में उच्छु खल गधे-शा दूर भाग गया । पर 
.  कटखने कुत्ते की तरह बाँध कर फिर ले आया गया हूँ। 

( दिज्ञात्रों की क्रोर देख कर ) चारों ओर शे यही झ्रावाज आ 

रही है कि राजा के शाले को बाँधो ! हाय मैं निश्शहाय किश की 

शरण में ज.ऊँ? ( सोच कर ) विपत्तियों में रक्षा करने वाले 

उशी चारुदत्त का शरणागत होता हूँ। ( पहुँच कर ) ग्रार्य्य 

चारुदत्त ! रक्षा करो ! रक्षा करो ! सा 
[ चरणों पर गिरता है। ] 


२०६ क्‍ .... मच्छुकटिक 


[ नेपथ्य सें--आय्य चारुदत्त ! हटो, हवटो ! इसे हटा 
क्‍ दो ! हम इसे मार डालेंगे।] 
शकार : ( चारुदत्त से ) अ्रशहायों के रक्षक ! मुझे बचाओ ! 
 चारुदत्त : ( दया से ) दशरणागत का भय दूर हो ! 
शबिलक : ( शभ्रावेग से ) अरे, इसे चारुदत्त के पास से दूर हटाओ । 
( चारुदत्त से ) कहिये ! इस पापी को क्‍या दण्ड दें ? इसे बाँध 
कर खींचा जाये ? या कुत्ते छुड़वा दें इस पर ? या सूली पर 
चढ़वा दें ! आरे से चिरवा दें इसे ? 
चारुदत्त : क्या जो में कहुँगा वही माना जायेगा ? 
शबविलक : निरचय ! निस्संदेह ! 
हकार : दवामी ! प्रश्न! चारुदत ! शरणागत हूँ। रक्षा करो। 
मेरी रक्षा करो ! अपने योग्य काय्यं करो ! में फिर ऐशा बुरा 
काम नहीं करूँगा । 
[ नेपथ्य सें--श्ररे मार डालो इस ! इसे पापी के 
जीने की ज़रूरत ही क्‍या है ? ] 
| बसंतसेना चारुदत्त के कष्ठ से वध-समय की माला 
. निकाल कर द्ाकार पर फेंकतो हैँ । ] 
शकार : गर्भदाशी पुत्री ! प्रशन्न हो । प्रशन्त हो । फिर कभी नहीं 
मारूँगा । रक्षा करो ! मेरी रक्षा करो ! 
धाविलक : अरे हटाओ ! आअ्ाय्य चारुदत्त ! आज्ञा दीजिये। इस 
. पापी के साथ क्या व्यवहार किया जाये ? 
चारुदत्त : जो कहेूँगा, वही होगा ? 
शइबविलक : निस्संदेह । 
चारुदत्त : सच ? 
 शबिलक : नहीं तो क्‍या ? 
चारुदत्त : यही बात है तो इसे शीघ्र" 


रा 
2] 


दसवाँ अड्ू द | । २०७ 


शबिलक : मार डाला जाये ? 
चारुदत्त : नहीं-नहीं, छोड़ दीजिये । 
शवबिलक : क्यों ? क्‍ द 
. चारुदत्त : अपराधी शत्रु भी यदि शरणागत हो जाये तो उसे शस्त्र से . 
... मारना अनुचित है। 

. शविलक : यह बात है। तो क्या कुत्तों को खिलवा दिया जाये इसे ? 
चारुदत्त : नहीं। इसे उपकार कर के निर्बंल कर दो । 

शवबिलक : श्ररे भ्राइचरय्यं है । आय्ये ! कहिये न क्‍या करूँ ? 

चारुदत्त : इसे छोड़ दीजिये ! 

शविलक : छोड़ दो । 


दशकार : हाय फिर जी गया। 
[ श्रनुचरों के साथ प्रस्थान। ] 
[ नेपथ्य में कोलाहल । _] 
[ नेपथ्य में फिर स्वर--यह श्रार्य्य चारुदत्त की वध श्रार्थ्या धृता, 
कदम-कदम' पर श्राचल पकड़ते बालक को दूर हटाती, रोते 
हुए मनुष्यों से रोकी जाता हुई जलती श्राग में प्रवेश 
द कर रही है। ] ः 
शबविलक : ( सुत कर नेपथ्य की ओर देख कर ) चंदतक ! चंदनक 
क्या है यह ! द के 
चंदनक ( भ्रा कर ) क्या आप नहीं देखते आय्यं ! राजप्रासाद के 
दक्षिण में बड़ी भीड़ उमड़ रही है। श्रार्य्या धूता अग्नि में क्‍ 
प्रवेश कर रही हैं। मेने उनसे कहा कि अआराय्यें ! अग्नि-प्रवेश 
का दुस्साहस न करिये ; आ्राय्यें चारुदत्त जीवित हैं । कितु दुख 
से आ्राकुल होने के कारण वे सुनती कब हैं ? ऐसे में कौन _ 
क्‍ विश्वास करता है / 
चारुदत्त : ( घबरा कर ) हाय प्रिये ! में तो जी रहा हूँ | तुम यह. 
. क्‍या कर रही हो ? (ऊपर देख कर लंबी साँस ले कर) ओ पवित्र _ 


रण्द मुच्छुकटिक 


चरित्र प्रिये ! धूते ! हालाँकि तुम्हारा सती का-सा यह व्यवहार 
इस प्रथ्वी पर रहने के योग्य नहीं है, स्वर्ग के ही योग्य है 
फिर भी है पतिक्रते ! पति को यहीं छोड़ कर तो स्वग जाना 
तुम्हारे लिये उचित नहीं । 
द [ म॒च्छित हो जाता है।] 
शबिलक : यह धोर प्रमाद हुआ । आर्य्या घ्वता के पास शीघ्र चलना 
चाहिये । और यहाँ ग्राय्य मृच्छित हो गये हैं ! हाय ! श्रब तो 
सब प्रयत्न बेकार होता लगता है। 
वसंतसेना : धरय्यं धरें । वहाँ चल कर ध्रृूता को रोकिये | वह अधीर 
हो कर न मर जाये । 
चारुदत्त : (चेतन्य हो कर, सहसा उठ कर ) हाय प्रिये ! कहाँ हो 
मेरी बात का उत्तर दो ! 
चंदनक : इधर आय्य, इधर आइये । 
[सब चलते हैं ।_] 
| निदिष्ट स्थान पर धुता, वत्र खींचते रोहसेन, विदूषक और रवनिका 
का प्रवेश ] 
धता : (रोती हुई) पुत्र ! मुझे छोड़ दे ! विध्न मत डाल ! मैं 
 आय्यंपुत्र के अ्मजुल को सुनने से डरती हूँ । 
[उठ कर श्राँचल छूड़ा कर धाग की शोर बढ़ती है।] 
रोहसेन : आय्यें ! माँ! झंभे कौन रखेगा ? तुम्हारे बिना मैं कंसे 
जिरऊँंगा ? (फिर दोड़ कर श्रॉचल पकड़ लेता है।) 
विदृषक : ऋषियों ने आप जेसी ब्राह्मणी को पतिवियुक्त होने पर 
चितारोहण पाप कहा है । 
धता : पाप ही अच्छा, पति का अ्मद्भल तो नहीं सुनगी । 
शबिलक : (भागे देख कर) श्रार्य्या शीघ्र अग्नि में प्रवेश कर रही हैं । 


दसवाँ अड्ू: 


श्रत:ः जल्दी आइये, जल्दी आइये । 
...[चारुदत्त जल्दी चलता है।। 
पूता : रदनिके ! बालक को पकड़, तब में इच्छा से श्रग्मि में प्रवेश 
.. करूँ | | 
चेटी : (करुणा से) में यही कहने वाली थी कि आ्राप ही इसे सँभालें । 
: (विदृषक से) | आय्य ! आप ही इस बालक को पकड़ें । 
विदवृषक : (उद्देग से) इच्छित सिद्धि के लिये ब्राह्मण को आगे करना 
चाहिये । आपसे पहले इसी लिये मैं अ्रग्नि में प्रवेश करूँगा। 
दता : क्या दोनों ने मेरी बात नहीं मानी ? (बालक को गले लगा कर) 
पुत्र ! हम लोगों को तिलोदक' देने को तू अपनी रक्षा कर 
लें। तेरे भी मर जाने पर तो हमारी इच्छाएँ व्यर्थ रह 
जायेंगी। (लंबी साँस ले कर) श्राय्य॑पुत्र भी तेरी रक्षा नहीं 
करेंगे । 


चारुदत्त : (सुनते हुए सहसा पहुँच कर) में ही बालक की रक्षा करूँगा। 

क्‍ .. [बालक को उठा कर हृदय से लगाता है । 
बता : (देख कर) श्ररे यह तो आय्यपुत्र का स्वर है! (भ्रच्छी तरह 
. देख कर प्रसन्‍नता से) मेरे सौभाग्य ! यह तो आय्य॑पुत्र हैं। मेरे 

भाग्य कितना अद्भुत ! .' 

बालक : (देख कर हर्ष से) पिता मुझे गले से लगा रहे हैं। (धृता से) 
आर्य्या : झ्ुब तो प्रसन्‍न हो ! देखो पिता मेरी रक्षा कर रहे 

हैं। (फिर लिपट जाता है।) - द 
_चारुदत्त : (बूता से) प्रेयसि ! पति के जीवित रहते यह कसा कठोर 


कार्य्य कर रही थीं ? सुर्य्यास्त हुए बिना ही कमलिनी क्यों आँखें 
मूँद रही थी? - 

डिक नामक 53333 
१. तपंण । 


॥ 
। 
] 
' 


२१० द द मृच्छुकटिक 


धूता : आर्य्यपुत्र | वह कमलिनी अ्रचेतन से चुम्बित हो रही थी। 

विवृषक : (देखकर सहष) श्रह्म ! मेरी आँखें ही देख रहीं हैं। प्रिय 
मित्र ! सती धूता का प्रभाव है। न अग्नि प्रवेश करने का 
यत्न होता, न होता प्रिय से मिलन ही। (चारुदत्त से) प्रिय 

... मित्र [ जय हो ! तुम्हारी जय हो ! ' 

चारुदत्त : आओ मेत्रेय ! क्‍ 

[श्रालिगन करता है ।] 
चेटी : अहा ! कंसा शुभावसर है। आर्य ! प्रणाम ! 
[ चारुदत के चरणों पर गिरती है।] 
चारुदत्त:: (पीठ पर हाथ रख कर ) उठ ! रदनिके ! उठ ! 
उठाता है । | 
धूता : (वर्संतलेना को देख कर) भाग्य से ही बहिन हुईं मेरी ! श्रच्छी 

तो हो । द 

बसंतसेना : अब तो मुझे सुख ही सुख है । 

.. [दोनों झालिगन करती हैं । | 

शविलक : भाग्य से आय्ये ! सारे सुहदों के साथ बच गये ! 

चारुदत्त : आपकी पा से । 

शबिलक : आय्ये ! वसंतसेने ! राजा प्रसन्‍न हो कर आपको अश्रप 
वधू बनाते हैं !" क्‍ 

वसंतसेना : क्ृतार्थ हो गई आर्य्य ! 

गविलक : (वसंतसेना का घूघट खींचता है । फिर चारुदत्त से) आर्य्य 

.. इस भिक्षु का क्‍या हो ? 

चारुदत्त : क्या चाहते हैं भिक्षु ? 


. १. वधु--बहू । गरिका अब कुललक्ष्मी बन गई । उस 
बढ़ गई । 


क्र 


कक 


६02 


दसवां अड्ू द 9 २११ 


भिक्षु : ऐसी नश्वरता देख कर मेरा तो प्रन्नज्या में दुगना विश्वास 
हो गया है । 

चारुदत्त : मित्र ! इनका संकल्प पक्‍का है। इन्हें प्रथ्वी के सारे 
विहाखें का कुलपति" बना दीजिये । 

दबविलक : जेसा आय्ये चाहें । 

! भिल्षु: अच्छी बात है । ठीक ही है। 

. बसंतसेना : अब में जी गई । 

. दबिलक : स्थावरक को क्या होना चाहिये ! 

चारुदत्त : हे सुवत ! इसे दासत्व से मुक्त कर दो। वे चाण्डाल सारे 
चाण्डालों के अ्रधिपति हो जायें। चंदनक सबसे प्रधान सेना- 
पति बने । ओर राजा का साला जेसे पहले था, वेसे ही अ्रब 
भी रहे । द 

शबिलक : ऐसा ही होगा आय्ये ! परंतु शकार को मारूँगा। 

चारुदत्त : शरणागत को अभयदान दिया जाता है ! 

दइविलक : अच्छी बात है । कहिये और झ्ापका क्‍या प्रिय करू ? 

चारुदत्त : क्या अभी और प्रिय करना बाकी है ? मेरे चरित्र पर 
वसंतसेना को मारने का जो कलंक लगा था वह दूर हो गया । 
मेंने शरणागत शकार की रक्षा कर दी । शत्रुओं का जड़ से 
विध्वंस करके मित्र श्राय्यंक पृथ्वी का शासन कर रहे हैं । प्रिया 
वसंतसेना फिर मिल गई । और आप जेसे मित्र मिले हैं। अ्रब 
बाकी ही क्‍या है जो आपसे माँगूँ ? विधाता तो कूँए के यंत्र में 
लगी छोटी घटी की तरह दो विरोधों की उचन्नति-अवनति में 
संसार की गति दिखाते हुए खेल किया करता है। किसी को 


१. अधिपति--चांसलर ((+7०7८८॥07) या पोप (09०) जैसा । 
२. अच्छे काम करने वाले । 


२१२ मृच्छकटिक 


गरीब बना कर घृशित कर देता है ; किसी को धन दे कर 
सम्मान दिलाता है। 


फिर भी यह भरत वाक्य हो--- 
हों प्रच्चुर दृग्धशालिनी गाय, हो वसुंधरा यह 
शस्य-इ्यामला धान्य पूर्णो, 
बरसे घन अपने समयों पर, औ बहे निरंतर 
; सुखद वायु, दुख करे चूरा ! 
! इस सकल लोक के प्राणी सुख का अनुभव करें 
प्रसाद भूरि, 
भ्रपनि अभिमत जो अनुष्ठान हैं ब्राह्मरा उनको 
निरत करें, दुख रहें दूर । 
हों लक्ष्मीवान्‌ समस्त साधु सज्जन गण 
करते पुण्य कम्म ! 
कर शत्रु नाश रक्षा एछुथ्वी की करें नृपति 
ले ध्येय धम्म ! 


[ सबका प्रस्थान | 
[ संहार नामक दसवां श्रद्धू समाप्त | 


22.०० “०8० नककशकानान- ताकत अत ७)॥ 2 पथ7९३३ ० २ ५७/७०३३ १० ४ नाहामकचानाा ५२ फा पदक ४० राजन: +रनीलन्‍ १ अप 


